알스카프가 2분기 어닝인 콜에 재밌는
얘기를 합니다. 지금 대략 700개
정도의 고객을 가지고 있는데
2030년까지
7,000개를 만들겠다고 해요.
2035년엔 7만 개까지
확대하겠대요. 지금의 주가에 대한
부분을 알렉스카프도 상당히 고민을
하고 있는 거 같고 근데 알렉스
카프가 지금까지 했던 말들이 거의 다
이루어지고 있어요.
>> 음.
[음악]
안녕하세요. 이요석입니다. 오늘은
변우철 본부장님 모셨습니다.
안녕하세요. 아, 정말 모시기 힘든
분인데 또 이렇게 또 책으로 또
이렇게 인사를 드리게 됐습니다.
모르시는 분들 있을 수 있어서 워낙
이제 유명하시지만 그래도 저희 채널은
처음이시니까 한번 소개 한번
부탁드리겠습니다. 예. 저는 지금
KT에서 피테크 본부를 맡고 있는
변호철 본부장입니다. 그전에는 제가
2019년부터 팔란티어를 이제 한국의
첫 도위 프로젝트를 시작했고
21년부터 이제 DLC에서 두 번째
프로젝트를 이끌었고 지금 이제 올해
6월부터 KT에서 세 번째 프로젝트를
이끌면서 어 KT에서는 이제 외부
사업까지 같이 이제 진행하고
있습니다. 음.
>> 예. 어, 한마디로 팔란티어와 함께
한 지난 10, 10여년 뭐 이렇게
할 수 있겠네요. 우리나라에서
팔란티어랑 가장 친한 분이다라고
생각을 하시면 됩니다. 그래서 저도
이제 그 빅데이터 벡터님 덕분에 이제
또 알게 돼서 어, 얘 이런 분이
계시구나 하긴 있긴 있겠지. 누군가는
그런 생각을 했어요. 아니, 이제
우리나라에서도 팔란티어를 도입하는
기업들이 있으니까 어, 누군가는 있긴
있겠지. 아, 근데 저분이시구나.
진짜 한번 만나뵙고 싶다라고 생각을
했는데 어 변호철 본무장님께서이 책을
쓰셨습니다. 사실 이제 팔란티어와
관련된 책이 이제 조금씩 조금씩
많아지고 있어요. 근데이 책만큼 더
좋은 책이 나오기는 저는 굉장히
어렵다고 생각해요. 왜냐면
감사합니다.
>> 아니이 게임을 해본 사람이 얘기하는
건데 안 해보고 옆에서 구경하는
사람들이 그냥 어 뭐 코 다리
만졌다가 코 만졌다가 이거는 사실
팔란티어 책이 될 수 없다. 근데
이분은 이제 처음부터 도입 시점부터
어 도입해야 되는 기업에서 이제
팔란티어를 이해하는 거라서 완전히
그이 책에는 정말 많은 것들이 담겨
있습니다. 근데 시작하기 전에 어쨌든
어 본부장님께서 보시는 팔란티어가
있을 것 같아서 본무장님께서 보시는
팔란티어에 대한 설명을 먼저 좀 하고
시작하면 어떨까 싶어요?네 네. 그
팔란티어가 사실은 되게 배일에 쌓여져
있습니다. 어, 팔란티어 엔지니어들이
본사에서 대한민국에 지금 파견 나와
있는 엔지니어가 한 기준으로 한
30여명 되는데
>> 보통 이제 NDA라 그러죠.
보완서약을 너무 세게 썼기 때문에 뭐
어디 언론 노출이나 이런 것도 안
되고 그러다 보니까 사실은 일반인들은
팔란티어가 도대체 뭘까?
>> 음. 그래서 제가 한번 팔란티어가
어떻게 생겼고 그다음에 팔란티어는 뭐
하는 회사야라는 거를 한번 설명을
한번 해 보겠습니다.
>> 네.
>> 사실 팔란티어를 설명하려면 2001년
9월에 오사마 빈나라덴이 이제
주도에서 만든 91 사태를 시작을
해야 될 것 같아요.요
>> 912 사태를 바라보던 피터틸은 정말
분노에 빠졌다고 해요.
>> 왜 미국은 이런 사골을 미리 막지
못했을까? 그리고 사실이 피터틸은
페이팔 마피아 중에 한 명이죠. 음에
앨머스크도 있고 한요. 그리고
팔란티어를 얘기하면 또 한 명의
주요한 인물이 나옵니다. 현
>> 팔란티어의 CE인 알렉스카프 이제
유명 번개머리로 유명한데 두 사람은
이제 스탠포드 법대를 같이 이제 동문
수학한 사이긴 합니다.
>> 그래서이 둘은 의기 투합에서
2003년도에 팔란티어를 창업을
합니다. 물론이 외에도 창업자들이
있는데 주요 창업자는 두 분이라 할
수 있고요.
>> 음. 당연히이 두 명이 주요
창업자니까 영향을 많이 미쳤겠죠.
이제 피터틸은 사실은 톨킨의 소수를
좋아하는 톨킨스트래요.
>> 아, 그래요?
>> 그중에 반지의 제앙을 정말 많이 봤다
하더라고요.
>> 어,
>> 그리고 반지의 재앙 중에 가장
좋아하는 아이템이요 수종 구슬.
>> 아,
>> 요게 팔란티르라고 하더라고요.
>> 음.
>> 똑같아요. 스펠은. 그냥 이거를
영어식 발음이 판란 티어가 되는
거고. 음. 어쨌든요
구슬이 미래를 보는 구슬이라고 할 수
있는요 팔란 티르를 그대로 따고
마법사가 이렇게 손을 이렇게 요렇게
하고 있잖아요. 요렇게 구슬.
>> 요게 아이콘입니다.
>> 그렇죠.
>> 예. 그렇게 돼 있고이
>> 손에 이렇게 구슬이 있는 그 모양인
거죠.
>> 그래서이 구슬에서 어디 다 보이는데
야 911테로 누가 한 거냐 이래서
보고 싶다는 거죠. 예.
>> 911를 딱 하고 있으면 내가 보고
>> 어떤 놈이 하고 있는 건지 보겠다
이런 거예요.
>> 네. 그러면 알렉스 카프는 사실은
스탠포드 법대 이후에 독일로 가서
이제 철학 박사하기를 봤습니다.
>> 철학이요?
>> 정말 재밌지 않나요?
>> 그러니깐요.
>> 어, 실리콘 밸리의 뭐 내노라는 IT
기업 수장이 철학 박사입니다.
그러니요.
>> 예. 당연히 기업 문화에 영향을 많이
줍니다.요 얘기는 또 뒤에 조금
더이어서 하도록 할 거고요.
>> 그러면 여기까지가
팔란티어라는 회사가 만들어진
스토리이고요.
>> 그다음에 팔란티어 초기 고객 중에
CIA가 있었어요.
>> 근데 요때 프로젝트를 어떻게 했냐?
그 야전 침대를 깔아놓고 어 CIA가
이런 걸 요구해요. 그러면은 24시간
안에 그 화면을 만들어 바치는
거예요.
>> 오
>> CIA가 감명을 먹었죠. 야, 이런
애들이라면 뭘 해도 되겠다라고 해서
기회를 줍니다. 산하 기간에 있는
인큐텔를 통해서
>> 첫 외부 투자를 팔란티어에 이제 해
주는 거예요. 팔란티어로 보면 첫
외부 투자인 거죠. 요때 금액이 한
200만 불.
>> 음.
>> 사실 이제 피터틸이 본인의 펀드와
지인돈을 모아서 한 3천만 불을
가지고 창업을 했지만
>> 사실 실리콘 밸리에서 3천만 불은 뭐
돈도 아니죠. 예. 그러다 보니 첫
투자가 그것도 CIA가 해주다 보니
>> 어 이제 투자들이 이제 풀린 거죠.
>> 그렇죠. 야 CIA한테 투자받은
회사야. 뭐 이런
>> 그죠. 첫 투자를 이러면서 순순하게
이제 잘 나가면서 첫 번째 제품이
나옵니다. 이게 뭐냐면 국방용
소프트웨어인데 고이라고 하죠요.
그러면 이게 왜 고이냐? 배트맨에
보면 고시티 나오잖아요. 맞아.
뉴욕을 약간 고시처럼 범죄자가도
우울거리니까 다 잡아버리겠다. 요런
느낌으로 만들었어요. 그래서요
소프트웨어는 사용자가 고객이 미국군
FBI, CIA 등등 가브먼트 쪽에
예, 전쟁에서도 많이 쓰입니다.
그리고 두 번째 제품이 또 나옵니다.
이제는 민간 쪽으로 눈을 돌린 거죠.
상품인
지금 제가 두산인코어
KT에서 다 쓰고 있는 소프트웨어는
파운드리고요.요 파운드리는 이제 민간
영역에 고객이 쫙 있는 거죠. 제한
없이.
>> 그러면 팔란티어는 정말 재밌는게
소프트웨어가 이렇게 있어요. 보면
일반적으로 뭐 소프트웨어 파는
SAP나 뭐 CRM 파는 뭐
CS4스닷컴 같은데도 엔지니어를
파견하긴 해요.
>> 음. 근데 팔란티어는이 엔지니어를
파견하는데 이유가 있어요.
>> 고객 사이트에 파견하는게 시스템을
까는게 목적이 아니라 고객의 문제
해결을 하는
>> 아,
>> 이거를 목적으로 가는 거예요.
>> 아하. 아
>> 그래서이 사람들을 FDE
뭐포워드플이드
엔지니어라고 해서 FDE라고 줄여서
말을 하고이 사람들을 고객 사이트에
파견을 한 다음에 고객하고 똑같은
관점에서 문제를 바라보는 거예요.
>> 같이 먹고 자고 고민하고 미팅도
똑같이
>> 고객과 똑같은 데이터를 바라보면서
토론을 하면서 이제 문제를 해결해
나가죠.
>> 음. 그래서 어 팔란티어의 파견
엔지니어의 역할은 기존 IT 파견
엔지니어하고 좀 다릅니다. 문제
해결해 있고요. 근데 이러다 보면
이런 얘기를 할 거예요. 야, 너네
그러면 FD가 결국은 되게 훌륭한
자산인데이 사람들이 제약 걸리면
어떻게 매출을 더할 거야?
>> 음. 네.
>> 충분히 합적인 챌린저입니다. 그래서
나온게 이제 운영 제품이라고 하는
아폴로가 나와서
>> 더 많은 엔지니어가 고객의 곁으로
가서 문제 해결할 수 있도록 만든
거예요.
>> 그러면 뒤에 또 제품도 많지만
여기까지 하고 제가 봤을 때 어느
정도 설명을 이제 팔란티어에 대해서
설명을 열심히 했고 아마 이제 설명을
들으면서 아 이렇구나. 예를 들어
팔란티어의 사명은 누가 지은 거야?
>> 피터 틸.
>> 음. 그다음에 어디서 톨키니 소설
반지아 제
>> 그다음에 왜 팔란티오는 철학적인
거야? 맨날 온톨로지도 사실은
철학이죠요. 그러면 아 그거는 카프가
철학 박사야. 음
>> 이런 맥락들
>> 음
>> 연결 관계
>> 이거를 어떻게 보면 온톨로지 중에
아마 이제 팔란티어의 온톨로지와 일반
학술적인 온톨로지는 좀 차이가
있습니다.
>> 네. 사실 언로지란 얘기는 철학의
존재론이라고 해서 아주 옛날부터
있었어요. 그리고 뭐 뭐 3, 4지년
전부터 웹 뭐 나오면서부터 여러 가지
온톨로지 기법들이 나오고 그 중에
하나가 뭐 그래프 DB도 있고 뭐도
있고 많이 있습니다.
>> 그래서요 방송에 나오신 분들도
온놀로지에 대한 얘기를 많이 하셨는데
>> 맞아요.
>> 다 맞는 얘기라고 보고
>> 대신 팔런티어의 온톨로지는 조금
기존에 우리가 설명하신 온톨로지와
결이 좀 다른 부분이 있습니다. 이제
주인공이니까 뒤에 사실 또 긴장할
타임이 있을 거고 지금 요렇게 한번
팔란티어를 소개를 해 봤고요.
>> 그러면 이제 팔란티어라는 회사가 쫙
정리가 되네요. 창업자에서부터 해서
서비스와 고객과 이렇게 어떤 철학으로
가져와 있는지 이런 내용들까지
그러니까 어떤 목적이었는지
척이 만들어졌던 시점부터 지금까지 딱
설명이 된 거 같습니다. 그러면은
저희가 이제 그 사실 이제
팔란티어라는 회사에 대해서 이제는
이제 저희 채널 계신 분들도 많이
이제 경험해 보시고 또 주가도 많이
올라서 기대감도 많고 또 너무 많이
올라서 또 걱정도 많고 막 그런 거
같아요. 근데 이제 저는 이제 그
본부장님께서 실제로 팔란티어를
도입하시는 과정에서
>> 어 나는이 게임을 해 봤어요.뭐 이런
느낌인 거죠. 어 그니까 도입하신
분만이 알 수 있는 그런 이야기들이
있을 것 같아서 우선 어떤 이제
이야기부터 한번 해 볼까요?
>> 네. 어 제 책에 보면 3장에 두산
인프라코어에서 팔란티어를 도입하던
시기에 제 모든 스토리가 적혀 있는데
>> 너무 재밌어요. 이게 소설 같아요.
소설
>> 좀 소설처럼 썼습니다.
>> 네. 아 진짜 이게 정말 기하려고네
정말 생동감 있게 쓰기 위해서네
>> 영국으로 떠난 반지 원정대 막 이런
거 보면은네 너무 재밌어요. 어네.
그 제가 이제 2019년 아
18년으로 봐야겠네요. 18년으로
돌아가야 되는데 왜 팔란티어를
도입하게 됐는지에 대한 배경을
설명하자면
>> 사실 두산 인프라코어 지금 이제 HD
인프라코어로 바뀌을 건데
>> 그 당시에 2014년에 되게 큰 일이
있었어요.
>> 구조주 크게 했습니다.
>> 2014년에네. 그리고 나서
15년부터 이제 터너라운드 플랜을 막
돌린 거죠.
>> 음. 그때 인원이 4,400명인가
있는데 한 반으로 줄였어요.
>> 그리고 나니까 일이 사실은 제대로
돌아갈 리가 없잖아요.
>> 그죠?
>> 그럼에도 불구하고 업항이 개선되면서
매출이 느니까
>> 이제 영업 이익이 나기 시작한
거예요.
>> 15년에 턴오들 바로 한해만에
했습니다. 네. 그리고 16년도에도
돈을 깨버렸고
>> 17년도에는
역대 최대 창사일대의 최대 영업
이익을 만들었어요.
>> 어
>> 그러면 이제 보통 이제 CEO는
3년을 이제 돈을 벌었으니까 안심을
해야 되는데 그 당시 대표의사님은
걱정을 하더라고요.
>> 아무런 성장에 대한 투자도 없이
업항의 개선으로 우리가 3년 동안
돈을 벌었으니
>> 위기가 오면 분명 우린 또
>> 또 그렇다.
>> 예. 또 당할 거다.
>> 한번 당하고 나면 사실은 이제 그
정도 강도의 구조 조정을 하는 사람
입장에서도 이제 해고를 당하는 분들도
고통스럽지만 해골를 결정하는
입장에서도 보통 일은 아니거든요.
다시는 하고 싶지 않죠.
>> 맞습니다. 정말 그 마음이었을
거예요. 대표님이 그래서 뭘 준비해야
되냐? 그 당시에 대표님이 독일
출장을 갔다 오면서 인더스트리 4.0
지금으로 치면은 이제 뭐 어 4차
산업 혁명 뭐 디지털 트랜스포메이션
DT라고 하죠. 네.
>> 태도하고 있고 이미 뭐 좀 진행되고
있는 빠른 기업들은 준비를 하고
있었어요.
>> 네.
>> 아, 우리가 3년 잃어버린 3년을
찾으려면 이걸 빨리 해야겠다.
>> 그래서 뭐 RFP라 그래 가지고 이제
이런 거 이런 거 요구하니까 프로포절
제한해 봐라는 걸 막 뿌렸어요.
>> 예예.
>> 그때 당시에 한 예산을 한 4,
500억 잡고 크게
>> 다 뿌렸으니까 얼마나 많은 컨설팅
업체들이 와 가지고 PT를 했겠어요.
>> 내가 해 줄게. 뭐 이렇게
>> 예. 한국에 네노라는 1, 2,
3등들 다 와서 태자 맞고 갔고
>> 글로벌에서도 왔어요. 그래서 메킨지
글로벌 뭐 딜로이트 글로벌
>> 뭐 영어로 비티 다 하고 근데 다
마음에 안 들었어요.
>> 음.
>> 그때 우리 실리콘 보일리에 투자
자회사가 있었는데 거기서 하나 소식이
왔는게 팔란티어를 한번 그럼 돼
봐라.
>> 음.
>> 우리 대표님이 이제 그걸 보시고 아
얘들이야라고 그 마음을 정해 놓은
거예요.
>> 근데 문제는 답은 정해 놨는데 이게
견적이 안 나오는 거죠.
>> 음. 도대체 뭐 한 애들인지
모르겠어요.
>> 2019년 18년 말만 하더라도
유튜브에 팔란티어 치면 아무것도 안
나왔어요.
>> 팔란티어는 아무도 모를 때.
>> 네. 아무도 모를 때
>> 그래서 첫 미팅을 했는데 뭐 한
20대 중반될까 말까 막 뽀송뽀송한
아이들이 와서 영어로 막 얘기를
하는데
>> 그냥 멀핏 보면은 그때 이제 우리한테
공유해줬던게 그 에어버스에
>> 스카이와이즈라는 이제 플랫폼을 보
이제 공유해 줬는데 잘
모르겠더라고요.
>> 그래서 결국은 이래갖고 안 되겠다.
>> 아
>> 다섯 명을 모아서 이제 영국으로
날아가자.
>> 아 본사로 가는
>> 예 날아갔죠. 네.
>> 그게 이제 반주 원정대의
시작이었습니다. 그때부터 시작해서
이제 7년 동안에
>> 여정을 겪고 왔고
>> 어
>> 가서 보니까 정말 처음에 한 5일
동안은 잘 모르겠더라고요. 제가
책에도 적어 놨지만 돌아올 때까지
되게 답답했어요.
>> 음. 그런 마음 심정이 적혀
있더라고요. 네. 와 가지고도 걱정이
많았고.
>> 음.
>> 근데 정말 이게 대표 의사를 아무나
할 수 없다라는 거를 나는 그때
느꼈는데
>> 음. 대표의사님이 의사 결정을
직관적으로 좀 해주셨어요. 여기 답이
있다. 해보자. 해보자.
>> 그래서 이제 시작을 했습니다.
>> 음. 근데 저는 이제 그 과정을
보면서 이제 느꼈던게 이제 그 두산
인프라코어 얘기를 해 주셨지만
팔란티어를 도입하는 의사 결정을 하는
거 자체가 되게 어려워요. 왜냐면
이게 그
>> 약간 믿어야 되거든요.
>> 되겠지. 된다잖아. 이러면서 이제
믿어야 되는 거고. 당시는 이제 그
어 증거들도 없으니까 상당히 어려웠을
텐데 결국은 이제 어떤 그 절실함
아닐까 이게 절실함이 있었던 거
아닐까 이런 생각이 들어요.
>> 맞습니다.이 숫자로 증명할 수 없는
직관이 있었다라고 제가 책에 적하는데
분명 있었고 또 제가 이제 열심히
이제 두산 인프라코어에서 팔란티어
프로젝트를 수행하고 음
>> 그게 또 이제 또 DBR이라고 하는
잡지에 실려서 노출이 되면서 제가 또
어쩔 돼 가지고 이제 DDNC의
스카웃이 됩니다. 임원으로서
>> 그때는 정말 제가 팔란티어를 이제는
사장님의 입장에서 도입을 해야 되는
임원이 된 거예요. 음,
>> 정말 쉽지 않았지만
>> 어, 팔란티어를 지금은 이제 제가
제가 아주 체계를 명확하게 잡았는데
>> 팔란티어는 한마디로 하면 문제 해결
솔루션인 거예요.
>> 문제 해결.
>> 예. 문제 해결 솔루션. 그러면은 그
문제 해결이라는게 됐는지 안 됐는지를
어떻게 증명하느냐?
>> ROI를 가지고 증명을 해야 되는
거예요. 아,
>> 투자 금액은 얼마고요? 그러면이
문제를 정말 해결했을 때 얼마만큼의
리턴이 돌아와요? 음
다치면 마 때에 충분히 도입할 만한
근거
말이 아니라 실제 데이터를 가지고
>> 그죠?
>> 우리 이제 보통 문제 해결이라고
하면은 떠오르는 조직 있지 않나요?
>> 음.
>> 컨설팅 조직.
>> 그죠? 그죠?
>> 맞죠? 맞아. 조직이 보통
문제해주면서
이제 시작을 합니다. 그래서 회사의
문제를 나열하고 인터뷰를 해서 뭐
때로는 PI도 하고 때로는 저런 방식
구조용도 하고 해서 고객의 입장에서
문제 해결하는 방법을 제시하죠.
>> 어떻게 아름다운 PPT로
>> 예쁘게 어게
>> 뭔가 오 이게 문제였구나. 이렇게
이제네. 그러면 그다음 남아 있는
숙제는 무엇일까요? PT라고 하는
전을 실제로 수행하는 역할
>> 그건 온전히 그 의뢰한 기업의
숙제잖아요.
>> 근데 실제로 이제 집행을 해보면 사실
잘 안 됩니다.
>> 어 실제로 전략과 엑시큐션이 언라인이
돼야 되고 심니스하게 돌아가야 되는데
사실 그러기가 되게 힘들어요.
>> 어 보통 이제 이런 문제들이 반복되고
그다음에 어 계속 이제 효과들이 이제
점점 점점 태색하는 거죠.
>> 그렇죠? 그러면은 팔런티오도
비슷해요. 뭐 POC 프로보
컨셉이라는 거를 통해서이 툴이
정식으로 도입됐을 때 어느 정도의
우리 문제 해결이 가능한지를
보통 짧게 뭐 8주, 12주, 두
달, 세 달 동안
>> 퀵하게 한번 트라이를 합니다.
>> 아,
>> 그걸 이제 POC라 그러고이
>> 과정을 거치지 않고 도입하는 경우는
잘 없습니다.
>> 아, 실제로 해 보는 거죠.
어 이렇게 푸는 거구나.
>> 그 원리를 이해하
풀 수 있다라는 이제 프로브를 해야
되는 거죠. 예. 증명을 하는
거예요. 그러면은 그 짧은 기간에
정말 많은 일들이 벌어집니다. 그래서
DLC 때 12주짜리 프로젝트 정말
재밌게 어 날밤새 가면서 같이
프로젝트를 했고
>> 그 과정이 또 사장에 아주 제 책에
좀 아주 등날하게 어 적혀 있는데
>> 좀 소개를 한다면 그때 방법을 이렇게
했어요. 증명을 해야 되는데 건설사는
보면 재밌는 게
>> 손에 잡히지 않는 돈은 믿질 않아요.
음.
>> 그래서 정말 아낄 수 있는 돈을
증명해야 됐기 때문에 그 당시에 어떤
방식을 했냐면 하자 보수라고 하는
하나의 큰 업무를 개선을 해야 되는데
이게 문제였어요.음. 음. 근데이
문제를 해려면 사람도 있고 조직도
있지만 솔루션이 좀 바뀌야 어어요.
그래서 그 솔루션을 글로벌리 가장
유명한 어 CRM 잘하시는 회사에
솔루션을 놓고 팔란티어도 놓고
>> 그다음에 비교를 했어요. 사실 지금은
제가 선호하는 방식은 아니에요. 애플
테플은. 근데 그 당시에는 제가 잘
몰랐고 그래서 그렇게라도 증명을 하고
싶어서 그 솔루션하고 비교를 해
가지고 현업들하고 이제 POC를 한
거죠.
>> 음. 그래서 그렇게 하니까 어 우리는
둘 다 좋아. 그러면 난 내
입장에서는 어 요거를 쓰면은 돈이 안
되니까 이거를 돈을 아낄 수 있네라는
그 금액. 그리고 실제로 프로젝트
도입을 해 보니 어 한 꽤 큰
금액들을 줄일 수 있다라는 거를
증명을 하는 과정을 같이 거친
거예요.
>> 음.
>> 그 두 개 금액을 합쳐보니 적어도 한
2년치에 인풋 비용은 상세하고
남더라. 음.
>> 그래서 우선 2년 안에 다시 증명을
해서 더 많은 돈을 우리가 리턴할 수
있다라는 걸 증명을 하고 만약에 그게
안 되면 2년 동안 그걸 못 하면이
솔루션을 엑시하겠습니다라는 계약을
만들어서 도입을 한 거예요.
>> 그리고 1년 만에 5년 동안의 계약을
하기로 한 거를 다 증명을 하고
남았죠. 크
증명하지 않으면 좀 쉽지 않은 왜냐면
어이 솔루션은 이제 가격이 좀 있기
때문에
>> 비싸니깐요. 이게 진짜로 효과가
있는지를 이제 봐야 되는 그런 문제가
있습니다. 문제 해결이라고 해서 아
뭐 팔란티어 문제 해결해서 그 아 또
저기 판 그 빅데이터 닥터님이
얘기해가지고 문제 해결 문제 해결
알았어 알았어 지겨워지게 막 이런
생각 하시는 분도 있을 텐데 근데
문제를 해결하기 위해서 뭐가
필요한지를 생각을 해 보면
>> 아 일단은 그 문제가 뭔지를 알아야
되
>> 문제 정의가 되게 중요하
>> 문제를 정의하는게 뭐가 중요하다라는
얘기를 많이 해 주시는데 제가 이제
그 한번 찾아봤어요. 플라블럼이라는
그 단어의 어원이 뭔지 찾아보니까
이게 앞에 있는 그런 장애물 이런
뜻이더.
>> 그리고 이거 뭔가 생각하게 만드는
거죠. 막힌 거예요. 막힌 거. 뭔가
가다가 막힌 어 그니까 그걸 뚫어
줘야 된다라는 거잖아요. 근데 그
정의를 이제 어떻게 해야 되는지에
대해서 이게 보니까 팔란티어가 세
가지 질문이라고 얘기해서 뭐 질문이
무엇이고 그다음에 얼마나 임팩트가
있고 어떤 데이터가 데이터가 어디
있느냐 이렇게 정리해야 된다는 거죠.
네. 이게 문제를 정의하기 위한 어떤
일종의 훈련 이런 느낌이더라고.
>> 평행이라고 볼 수 있고요. 다시 좀
옛날로 돌리면 2019년 초에 어
4월부터 이제 프로젝트를 하기로 하고
사람을 모았어요.
>> 파견을 해서 막 우르 물려왔죠.
>> 근데 다들 막 그때 개고하는 친구도
있고요. 하버드 법대 나오는 친구들.
뭐 혹시
>> 옥스퍼드, 캠브릿지 뭐 내노란
대학에서 모였어요.
>> 똘똘이들이 모였는데이 친구들을 좀
저희는 약간 못 믿었어요. 왜냐면
사회 경험도 없는 친구들이 과연 잘
우리를 뭐 뭘 가르치겠어
>> 이런 생각이 있었죠. 우린 동향적인
사람이니까. 네.
>> 근데 미팅을 하면서 어 프로젝트를
같이 하면서 제가 마킹 부분이 뭐냐면
>> 세 가지 질문 쓰퀘스천을 하는데 오
제가 대답을 못 하겠더라고요.
그러니까 데이터를 가지고 문제 정의를
해 본 경험이 없었던 거예요,
저희는. 그니까 대답을 할 수가
없었던 거예요.
>> 첫 번째 질문이 이거죠. 왓?
>> 음. 그러니까 우리는 어 SCM이다
그러면은 이것도 보고 저것도 보고
재고도 보고 생산 뭐 보고 다 봐야
돼라고 하면 그걸 봐야 될 이유가
>> 어떤 어 의사 결정을 잘하기 위한
거니
>> 음
>> 왓시전을 잘해야 되는 거니
>> 무슨 의사 결정을 하는 거냐
>> 예를 들어 아 그거 다 필요해 계속
저희는 이제 이런 얘기만 했던
거예요.
>> 그러면 그들이 원하는 건 예를 들어
저런 거죠. 프로모션 비용을 얼마를
투입해가지고 어떠한 효과를 얻겠다.
되게 구체적인 예를 들어 이번 주에
뭐 이걸 해서이 여사 결정을 통해
가지고 우리가 생각하는 기대 이익은
얼마야?
>> 투입은 얼마고
>> 그리고 그걸 잘하기 위해서 무슨
데이터가 필요해?요 내용을 듣고 싶은
건데 사실 우린 경험을 그렇게 못 해
봤어요. 그냥 예를 들어 어 수요가
흔들려 가지고 재고가 쌓였어.
경험적으로 얘기를 하는 거죠. 그게
아니라 데이터 기반으로 정확하게
그거를 정의하고 그다음에 그 어떤
의사 결정을 해야 되는지 그 포인트를
알려 달라는 건데 우리는
>> 그렇게 해본 적이 없었어요. 그래서
왓시전부터 막혔죠.
>> 그래서 이제 한 일주일 동안 막
고민을 해서 갔어요.
>> 열몇 개를 들고 갔죠. 어
>> 그니까 그다음 질문이 뭐였냐면 어
각각의 의사 결정을 잘했을 때 혹은
못했을 때 how much 임팩 이게
금액이면 좋겠고 금액이 아니면
정상적으로 무엇인지에 대해서 설명해
봐. 아
>> 못 하겠더라고요. 못하겠더라고요.
그래서 또 한 일주일 동안 막 다
모여서 고민을 해서 들고 갔어요.
그러니까 이제 그다음에 묻는 질문이
이제 데이터가 어디 있는 거야?
음레스
그러니까 이제 그때부터 이해가
되더라고요. 아 얘들이 어떤 식으로
문제를 풀려고 접근하는 건지. 그런
식으로 이제 한번 온팡증에 한번
혼나고 배웠죠.
>> 그러니까 결국은 이제 문제를 해결하는
방법이 이제 의사 결정이거든요. 의사
결정을 잘할 수 있도록 해 주는
방법을 이제 해 주는 거고 이게
사실은 이제 사장님이 제일 어려워하는
거죠. 그래서 야 이것 좀 이것 좀
가져와. 왜냐면 내가 의사 결정을
해야 되거든. 이거 해야 될지 말아야
될지 의사해야 되는데 그걸 뭐
직관적으로 할 수 있으면 좋겠지만
데이터의 기반에서 생각하고 사고한
다음에 합리적으로 의사 결정을 할 때
의사 결정이 성공할 가능성이 높아지는
거고 그 과정을 이제 모든 총체적으로
도와줄 수 있는 방법은 결국 문제를
어떻게 정의하냐부터 시작하는데 그게
훈련이 필요하다는 거죠. 네. 근데
이제 팔란티어에 있는 계신 분들은
그런게 정말 훈련이 많이 되네요.
나이가 중요한게 아니라 당처 그런
거고 이제 각 기업에 들어가서 이제
그런 일들이 어 진행됩니다. 근데
사실 이제 안 해본 사람 입장에서는
굉장히 강한 저항이 있었을 거
같거든요. 근데 그 저항이 어떻게
보면 팔란티어가 어 매출을 늘리든
저항 문제가 되 팔란티는 문제예요.
>> 예. 어떤게 있었어요?맞죠.
어 기본적으로 아마 재무라인에 계시는
분들
>> 다들 싫어하십니다.
>> 아 재무이
>> 재무라인에 근데 지금 생각하면 되게
재밌는게 지금 뭐 최근에 이제 오라클
P를 SAP로 컨버전하는 큰 회사가
있어요. 어디라고 말을 못 하겠지만
어 얼핏 듣기로는 처음에 시작은 뭐
6,억 원
>> 엄청 큰 돈이죠. 어, 예산을 가지고
시작했는데 지금 1조가 넘었어요.
아직 안 끝났다고 하더라고요.
>> 되게 큰 돈을 투자합니다. 근데 재무
라인에서는 사실 이런 돈, 큰 돈을
투자하더라도 익숙한 투자는
>> 담내할 수 있는 거예요. 의사 결정을
통해서.
>> 옆에서 했으니까.
>> 네. 누군간 했으니까. 삼성이 뭐 그
정도 하는데 뭐 2조 들었다 하는데
우리 1조밖에 안 들어. 잘했네.
이렇게 간접 평가가 되는 거죠. 근데
팔란티어는 사실 누가 했다더라도
소문이 잘 안 나요.
>> 아시다시피. 그러다 보니까 얼마다
이건 더더욱 알 수가 없고
>> 그러니까 재무라인에서는 이거를 가치
평가라고 표현해야겠죠.이
>> 정도 가치를 줄 수 있는 거야에
대해서 되게 반발이 있어요.
>> 그리고 좀 안타까운게 어
팔란티어에서는 한국에 있는
재무라인들이 원하는 CFO가 원하는
그 원가 스트럭처라든지
>> 사람에 들어간 투입 멤먼스라든지 이런
내역들을 공개를 안 해요.
>> 음.
>> 음. 그런게 없어요. 그러다 보니까
못 믿는 거죠. 입숙지 않으니까.
예. 그래서 기본적으로 재무라인에서
제일 반발이 심하고 그러니까 컨설팅을
해 주는 사람이 너네들 몇 명이 몇
몇 시간 동안 일해서 그 사람들
인건비 얼마냐 곱하기 해가지고 얼만지
알려줘라고 안 안 알려준다는 거죠.
>> 네. 그런게 없어요. 그러다 보니까
보통 이제 이거는 한국 기업에서 많이
이제 어프로치하는 방식인데 지금은
이제 팔란티어가 그래도 꽤 많이 이제
한국에도 고객들하고 프로젝트를 하다
보니까 소분이 나서 이제 그런 걸
요구를 이제는
안 하진 않지만 드라는데 저희 때는
정말 심했죠.
>> 제가 거의 뭐 테스트 배드니까.
>> 음.
>> 그래서 CF라인의 우력 기본적으로 첫
번째가 있고 이걸 통과하고 이제
엔터프라이즈라고 하는 정식 계약을
하고 이제 막 확산을 하잖아요.
>> 네네. 그럼 어떤 일이 벌어지고
있냐면 그다음부터가 이제 진짜 리얼
라운드인데
>> 빅데이터 닥터도 여기 나와서 이제
문제가 엔드로 연결돼 있때 있잖아요.
사실 실제 그래요. 밸류 체인별로 다
연결돼 있고 그 문제가 한 챕터에서만
발생하는게 아니에요.
>> 맞아요.
>> 다 연결되 있기 때문에. 그러면은
팔란티어를 가지고 문제 해결을
하겠다. 데이터로 들어가는 순간 어떤
일이 벌어지냐면 시간이 조금 흐르면
기존의 질서를 다 무너뜨려요.
>> 맞아요.
>> 기존의 질서를 무너뜨린다는 얘기는
조직 뭐 프로세스 해계몬이 다시
리셋을 해야 될 수도 있어요.
>> 그러니까 얼마나 많은 사람들이
불편하겠어요.
>> 굉장히 불편합니다.
>> 예. 정말 불편합니다.
>> 왜냐면 이제 옛날에 야 옛날에는
이렇게 하니 이렇게 했어. 그런게 안
되는 거야. 이제 왜냐면 이게 알고
보니까 이렇게 연결돼서 여기에도
영향을 줘요. 그러니까 여기에서도
뭐라고 하는 거예요? 근데 우리는
그동안 몰랐던 거지. 서로 간에
>> 아 방금 제가 보여준 슬라이드에서
>> 피터티 팔란티어 이름을 어떻게
지었어라고 했을 때 피터티이 그냥
지은게 아니라
>> 반지아 재향을 보고
>> 구슬을 본다면 지었죠.
>> 그렇죠.
>> 원인이 나오는 거예요.
>> 그러면은 연결돼 있는 이제 조식들
사이에서이 문제가 예를 들어 고객이
>> 어 A사는 C사 쿠팡이라고 할 수
있겠죠. 이런 뭐딜이 되게 떨어져서
있다고 할게요. 그러면 그 문제가
현상을 있으니 원인이 있을 건데 그
원인을 각각 보고할 때는 없어요.
>> 뭐 영업은 아 우리 잘하고 있어요.
생산도 우리 베스트예요. 배송도 우리
베스트해요. 근데 고객은 왜 너네는
항상 하루가 늦어맞지
>> 이거잖아요. 그러면 이거를 데이터를
연결해 놓고 보면 누군가가 원인이
나올 거예요.
>> 불편해지죠.
>> 그지?
>> 불편해지죠. 그럼 집에 가야다고 할
거 같고 그리고 내 그러면 내 내
밑에 있는 직원들은 어떻게 할 거면
지켜야 되니까 또 이게 이제 얼마나
많은 그런게 있습니까?
>> 네. 근데 어 제가 이제 외부 강의를
이제 예를 들어한테 많이 좀 하시는
하는데
>> 항상 얘기드리는게 우리는 문제를
노출하는 걸 정말 못 합니다.
>> 맞아요.
>> 문제를 노출하는게 부끄러운게
아니에요.
>> 그죠? 그 문제를 해결하기 위해서
노출하는 거잖아요. 그래서 저는
C레벨부터 생각이 바뀌어야 돼요.
팔란티오를 돌입하고자 한다면 C레벨이
제일 많이 바뀌어야 돼요.
>> 기존의 방식을 자기가 제일 먼저
버려야 돼. 그러니까
>> 그래야 조직들도 따라올 수 있거든요.
>> 그래서 예를 들어 조직들이 그 어떤
일이 벌냐면 해계모니가 막 깨집니다.
>> 어
>> 그러면은 뭐 비단 제가요 책에 어 한
사례를 적어 놓은게 있는데 원래 챕터
제목이
>> 17대 1에 온라인 청문회였어요.
>> 근데 편집 쪽에서 좀다
>> 좋은 얘기로 바꿔 주셨고
>> 어 내용은 이런 거예요. 갑자기 저를
불러
>> 팀 미팅으로 들어가는데 17분이
계시더라고요. 근데 문제 본질하고
상관없는 되게 지업적인 얘기로
팔란티어를 막 비교를 해요.
>> 어
>> 그러면 팔란티어는 이게 안 되냐?
저게 안 되냐? 한 30분 동안 제가
막 되게 혼나는 장간의 역할처럼
>> 어허
>> 오 막 땀이 뻘벌뻘뻘더라고요. 예.
청문회처럼. 음
>> 근데 한 30분 얻어 있다 보니까
어떤 생각이 냐면 지금 하는 저질문이
>> 우리가 풀어야 될 문제와 본질적으로
어떤 관계가 있을까?
>> 음.
>> 별로 관계가 없어 보여요.
>> 그리고 그러면은 저 질문을 잘
대답해서 해결한다고 해서 본질적인
문제가 해결되는가?
>> 어
>> 연관이 별로 없는데 뭐 그거 상관
있겠어요?
>> 그러면서 제가 딱 느꼈죠. 아,
이거는 아니다. 그래서 이제 미팅을
제가 중간에 딴 일이 있다 그러고
도망쳐 나온 다음에
>> 이와 유사한 일이 있을 때마다 두
가지 질문을 한 거예요.
>> 지금이 질문은 우리가 풀어야 될
문제에 어떤 연관이 있냐?
>> 본질이 뭐냐?
>> 아,
>> 그리고이 문제를 해결하면 그 문제가
해결되는 거 맞느냐?
>> 아,
>> 본질에 집중하자.요 얘기인 거죠.
그래서 사실은 그 이후부터 어 팔란티
프로젝트를 할 때 본질 즉 문제에
대한 정의
>> 이거에 많이 집중하게 된 거예요.
>> 음.이
이게이 이야기가 사실 팔란티어를 직접
도입해 본 분이 아니라면 할 수 없는
이야기 아닌가 그런 생각이 좀
듭니다. 그러면 팔란티어를 그래서
어려운 과정을 겪으면서 도입을
했어요.
>> 그러면 많이 바뀌어요 회사가. 이게
실질적으로
사용자들이
어 몸으로 느끼는 거 음
>> 이거는 조금 시간이 걸려요.
>> 음.
>> 근데 의사 결정하는 경영자 입장에서는
느낌을 훨씬 더 빨리 받아.
>> 아, 경영자 입장에서는. 근데 정말
재밌는 게
>> 그니까 저는 의사 결정을 해야 되는
사람 입장에서 많이 바뀔 것 같아요.
>> 맞아요. 바뀌는데 이게 정말 웃긴게
제가 이제 첫 번째 회사에서 어이
경험을 했는데 뭐라고 제가 그 구호를
만들었냐면 사원부터
>> 사장님까지
>> 같은 데이터를 놓고 의사 결정합시다.
>> 아
>> 이게 의미하는 바가 정말 큰데 아까
전에 제가 뭐 우리 뭐 배송 체계를
가지고 그 밸류 체인을 가지고 설명을
했잖아요. 영업도 제 문제 없다
그래. 생산도 문제 없다 그래.
물류도 문제 없다 그래. 근데 고객은
왜 늦게 와요라고 그했잖아요.
그러면이 일이 왜 벌어지냐면 각각의
조직은 자기들의 조직이 소중하잖아요.
그러면은 데이터를 시스템에서 그대로
쓰는게 아니라 이거는 우리가 봤을 때
이거는 좀 아웃라이어야 빼야 돼. 뭐
이거는 뭐 10년 만에 처음은
홍수야. 이거 빼. 이런 것처럼이
데이터 빼고 저 데이터 빼서 일명
전문용으로 마사지를 합니다.
>> 그런 다음에 보고를 해요. 그러면은
문제가 이렇게 있는데이 엣지가
동굴동글해지면서 그렇게 큰 문제가
아니라고 느낄 수 있어요. 위에서는.
>> 그러면 어떤 일이 벌어지냐면 문제를
똑바로 픽스하지 못하고 넘어가는
거죠. 즉 의사 결정을 제대로 못 한
거예요.
>> 아하.
>> 근데 사원부터 사장님까지 똑같은
데이터를 놓고 똑같이 의사 결정한다.
음. 음.
>> 그러면 문제가 이제 바로 보이죠.
>> 엣지가 딱 있죠.요 문제네. 음.
>> 그래서 의사결정권자들이 먼저
느끼더라고요.
>> 그래서 그때 제 기억에는 어 이제 그
대표의사님은 어 CTO 즉 이제
R&D를 되게 오래 하셨던 임원에서
승진을 해서 이제 CEO가 되신
분이었어요. 그래서 제품 개발 이제
우리 이거를 이제 MPD라
그러거든요. MPD 프로세스를 되게
중요하게 여겨요.요 요 프로세스를
팔란티어에 담아서 팔란티어로만 미팅할
수 있도록 해줘가 저에게 내린 첫
번째
>> 문제였고 그리고 나서 뭐 재무도
이걸로 해 줘.
>> 사장단내를 다 바꿔. 음.
>> 이런 식으로 하나하나 바꿔 갔어요.
>> 그러니까 사실은 이런 거 같아요.
이게 그 부서 큰 회사일수록 각각
부서들이 굉장히 많고 그 부서들은 다
같이 일사불란하게 어 회사 전사의
이익을 위해서 달려가면 너무 좋겠지만
그렇지 않아요. 어떤 데는 부산
이렇고 어떤 데는 이렇단 말이에요.
어떤 데는 또 심지어 이럴 수도
있어요. 그 과정을 하나의 그 목표
그러니까 전사 전체 회사의 이익에
부합하는 식의 의사 결정을 할 수
있도록 도와주려면 기준이 있어야 되고
방금 마셨던 그거죠.이 사장님부터
여기 있는 사람 모두 같은 데이터를
보고 어 같은 데이터를 보고 할 수
있도록 근데 그거를 만들어 주는 것이
그 팔란티어가 하는 역할이라고 보면
되겠네요.
>> 많은 역할 중에 하나였고요.
>> 음. 많은 역할 중에 하나예요. 네.
>> 네. 지금 이제 여기서 뭔 얘기를
제가 드리려고 하냐면 어 팔란티어
솔루션 특히 이제 온톨루지가 왜
힘드냐면 설명하는게 왜 힘드냐에 대한
이제 Y를 설명할 건데 네
>> 팔란티어는 어 저는 한마디로 한다면
회사이 회사는 고객 문제 해결의
진심인 회사예요. 고객 문제 해결이
사명이야. 어,
>> 그리고 그 고객제를 해결하는 툴이
고덤이고 파운이에요. 그리고 우리가
고덤을 만날 일은
>> 없을 것 같고요. 전쟁하지 않으면.
>> 네.
>> 우린 군인이 아니고 민간인이기 때문에
그러면은 파운드를 만날 건데이
파운드리가 어떻게 파생이 되냐? 방금
얘기한 회사는 데이터가 통합되지
않아서 사장님부터 사원까지 다른
데이터를 보고 의사 결정하기 때문에
라이트한 의사 결정을 못 한게
문제였어요. 그럼 이거를 인티그레이션
해 가지고 잘 할 수 있도록 해체도
만들어 주고 예를 들어 뭐 쉽게
말하면 대시보드 같은 거죠. 이런
B2를 만들었어요.
>> 그러면 대표의사님은 내 문제가 이제
해결됐어요.
>> 어떻게 느낄까요?
>> 그냥 어 팔란티어는 B2 만드는
회사네. 아,
>> 그리고 파운더리는 B2네라고
이식하겠죠. 근데 제가 또 바꿔서
B라 회사는가 보니까 데이터 잘 돼
있어요. 근데 여기는 어, 데이터만
있을 뿐이지이 데이터를 가지고 AI로
뭔가를 할 수 있는 환경이 안 돼
있어요. 그래서 이거를 온톨로지로 잘
구성을 해서 위에다가 AI 플랫폼을
올렸어요.
>> AI를 딱 올렸어요. 그래서 AI
에이전트를 만들었어. 음.
>> 그래서 그 회사를 해결했다 칠게요.
>> 그러면은 그 회사 대표님은 파운드를
뭐라 느끼겠어요? 어, AI
플랫폼이네.
>> 맞죠? 그리고 영업 쪽이 문제가
많아서 파운더리의 워크샵을 이용해
갖고 예를 들어 CRM 같은
프로세스를 개선했어요.
>> 음.
>> 그럼 이건 세스포스닷컴이네.
>> 그리고 또 누군가는 어, 이걸로 발주
프로세스를 자동화하고 뭐 SAP처럼
이게 연결을 막 했어요.
>> 음.
>> 운용 시스템을 만들었어. 그럼 이거는
어, SAP 같은 거네. 어,
>> 그리고 누군가는 어, 로그 이벤트를
만들어 가지고 프로세스 마이닝을
했어. 그래갖고 아, 50개 법인
중에 A 법인이 제일 잘하고 얘가
문제네. 얘 문제는 여기 있었네.
이런 걸 해서 그 문제를 계산했어요.
>> 프로세스 마이닝 틀이네. 그럼 제가
말한게 다 똑같은
>> 팔란티어 툴이잖아요. 맞아요.
>> 근데 지금 저는 몇 개의 지금 포인트
솔루션을 들먹이면서
>> 얘기를 했어요. 그리고 고객들은 각각
본인들이 느끼는 거는 그
솔루션들이라고 느낄 거란 말이죠.
>> 그럼 이거를 한해 사 묶어 볼게요.
A모는 B툴이라고 거고 B모는 AI
플랫폼이라고 거고 C는 CRM이라
그럴 거고 누구는이 SAP라고
하겠죠. 크.
>> 이런 일이 벌어질 수 있는 거예요.
>> 그러네요.
>> 팔란티어는 이제 오인원 솔루션이에요.
음.요
>> 사스라고 하는요 환경 안에서 어떻게
활용하느냐 결국은 이제 온톨로지
얘기를 또 할 수 있을 거고 해야 될
거고요. 좀 있다가
>> 요걸 이용해서 어플리케이션을 만나서
방금 말한 것처럼 B툴이 됐다가 AI
플랫폼이 됐다 여러 개도 파생됩니다.
>> 근데 포인트 솔루션은 이런 식인
거죠. AI 플랫폼 따로, BI
대시보드 따로, CRM 따로, SCM
따로, 따로, 따로, 따로, 따로.
>> 저는 이거를 어 포인트 솔루션의
연합군이라고 표현해요.
>> 그러면 이렇게 보통 구현을 합니다.
그러면 이제 특정 부서가 예를 들어
특정 부서가 뭔가를 하고 싶어.
>> 그러면 나는 영업인데 CRM 쪽을
내가 개선하고 싶어. 그래서 쓴다
그러면은요 영력만 볼 거예요. 근데
얘와 얘를 이제 비교를 하는 거죠.
>> 음.이 이 원 어 오리온 솔루션인
팔란티어와 하나의 포인트 솔루션인
CRM 시스템을 비교하면 당연히
가격적인 부분은 여기가 훨씬 유리할
겁니다. 그리고 특정 뭐 기능들은
당연히 네인맛에 맞을 거고
>> 그러다 보면은 아이 별 거 없네.
>> 그렇지. 이런 식의 좀 편한 이제
결정을 내릴 거예요.
>> 그리고 실질적으로 뭐 여러 블로그나
뭐 유튜브 봐도 이렇게 실망하는
엔지니어들도 꽤 있어요.
>> 맞아요.
>> 어 이게 어디서 오냐면은 팔란티어를
제대로 이제 이해를 하지 못해서 그런
거고
>> 공학적으로 이해하지 못하고 표현으로는
저기 코끼리 다리 만진 거랑
비슷하다.
>> 그래서 언더리서치 된 회사다. 뭐
이런 식으로 이제 어 그 얘기를
하더라고요. 네. 그런데 이거는 어
팔란티의 잘못도 있는 거예요. 왜냐면
너무 폐쇄적인 어 문화와
>> 그게 이제 그들의 본질적인 가치라고
생각하기 때문에 사실은 이거를 막
나서서 정확하게 뭐 스택을 다
오픈한다든지 이러지 않아요. 네.
다스라 프로그램은 기본적으로 우리가
고객들이 뭔가를 하는게 아니라 그냥
활용하는 툴이 되기 때문에 내부에
들어 있는 디테일한 스택이라든지 이런
부분들을 알 수가 없습니다.
>> 그러니까 이제 그런 부분들을 모르기
때문에 더 이제 오해들이 생기는 거고
저는 이제 그렇게 보는 거죠.
>> 네.
알겠습니다. 이게 팔란티어에 대한
베일이 조금씩 조금씩 이제 벗겨지는
거 같습니다. 이게 본부장님 덕분에
이게 벗겨지는 거 같은데 우리가 이제
어 넘어야 될 숙제이기도 합니다.
온톨로지라는 것에 대해서 아마 이제
어떻게 설명해 줘야 될지 이걸 고민
또 많이 하셨다고 해서 온톨로지에
대한 이야기를 또 좀 해보죠. 어
사실 이게 그 뭔가음 숙제 같은
이야기예요. 플란티어 이야기 할 때.
네.
드디어 왔습니다. 드디어 이제 예열을
했고 우리가 이제 어느 정도 예열이
됐기 때문에 어 주인공을 만나러 가야
될 것 같고요.
>> 제가 다시 한번 더 이제 얘기를
한다면 재밌는 얘기를 먼저 한번 하고
시작하면 제가 한 지금까지 7년 동안
팔란티어와 프로젝트를 하면서 만난
엔지니어가 한 60명 정도 될
거예요.
>> 네.
>> 지금도 한 일곱 명의 엔지니어와 같이
미팅을 하고 있는데
>> 팔란티어에
>> 예. 팔란티어 FDE죠. 어 그러면
유럽스도 만나고 국가스도 만나고 다
만나서 항상이 질문을 해요.
>> 온톨지가 질문하는데
>> 참 재밌는 게
>> 어
>> 웨스턴 고객들은
>> 온톨로지라는 거를 설명을 하면
퀘스천이 그거 되게 힘든 내용인데 나
힘든 거 빼고 그걸로 뭘 할 수
있어?
>> 그다음에 그게 왜 필요한 거야?
그다음에 성과가 뭐야? 음.
>> 이런 질문을 합니다.
>> 음.
>> 근데 동양은 정말 재밌는게 그런
질문을 받아본 적이 없고 디테일하게
>> 야, 온토로지 힘들어. 좀 설명 더
해 줘 봐. 더 쉽게 더 쉽게 더
쉽게 비유해 줘 봐. 그러면서
본인들이 알고 있는 예를 들어 뭐
그래프디하고 뭐가 다른 거야? 야,
아니야. 다른 애들은 저렇게 말하고
이렇게 말하고 왜 너는 A
엔지니어하고 B 엔지니어 같은
팔란티어인데 다르게 얘기하니?
>> 뭐 이런 식으로 이제
>> 아,
>> 질문이
>> 약간 그 서구에 계신 분들이 좀
시용적이네요. 그죠? 아, 온톨로지
오케이. 근데 그거 되면 뭐가 좋은
거야? 이런 식으로 질문을 한다는
거죠? 그 안에 있는 구조 어차피 그
기술 스택 내가 알 필요도 없고 알
수도 없어. 그러니까 나는 어
온톨로지가 왜 필요하고 이걸 했을 때
너네가 뭘 해 줄 수 있는 거야?
그리고 성과 난 거에 대해서 설명을
해 줘 봐. 어떻게 활용하는지. 요런
어프로워치를 하는데
>> 동향은 좀 달라요.
>> 그러네요.
>> 근데 저는 10분 이해가 됩니다.
왜냐면 이툴를 결국은 의사 결정한
사람들은 더 높은 사람들이잖아요.
최소한 C레벨 이상.
>> 그죠? 음. 혹은 CEO거나 그러면
본인도 설명을 해야 되는데 그 질문을
받을 거라는 거죠. 본인이
>> 그렇기 때문에 어쩔 수 없이 본인도
그 질문을 하는 거고 그래서 그
질문을 이제 본인들이 이제 이해를
하고 그리고 나서 이제 설명을 하려는
목적으로 묻는 거다라고 저 생각하고
하나 있고
>> 그 참고로 팔란티어 온톨로지는
>> 원래 온톨로지라는게 팔란티어가 맞는
건 아니잖아요.
>> 개념이 원래 있는 개념이죠. 뭐
철학에서 시작된 온톨로지 존재론 뭐
그건 아주 옛날 그리스 시대 때부터
있던 개념이고
>> 사실은 수십년 전에도 이미이
온톨로지라 개념은 명확히 있었고
학계의 학술계도 있었고
>> 팔란티어의 온톨로지는 학술적인
온톨로지와 약간 결이 다릅니다.
>> 음
>> 그러니까 학술 온톨로지가 한 요만한
박스에 있는 거라면 지금까지 나와서
설명한 분들은 요기 요기 요기 다
각각 맞는 얘기를 한 거예요. 근데
팔란티어 에솔로지는요 박스에 약간
삐져 나와 있어요. 제가 볼 때는.
음.
>> 어. 좀 달라요. 그래갖고
온톨로지라고 하지만 팔란티어의
온톨로지는 좀 다른 속성이 있고
지금부터 이제 그 얘기를 좀 딥다하게
해보겠습니다. 네.
>> 근데 이제 온톨로지를 바로 갈 수
없어서 빌드가 필요해요.
>> 좋아요. 그래서 팔란티어를 온톨로지를
이해하기 앞서서 팔란티어 솔루션이
이제 어떤 식으로 좀 차이가 있는
건지
>> 저는 이거를 어떻게 표현하냐면
도서관에 비유합니다.
>> 음. 1세대 데이터 플랫폼
2000년부터 시작을 했는데 어
요때를 이제 1세대라고 보고 있고요.
하나의 이제 소스들을 다 책으로
표현했어요. 그래서 교과서 도서관,
소설 도서관, 그림책 만화 강의
도서관이 있는 거예요.
>> 그러면 유저라는 분은 교과서 읽을
때는 제일 앞에 거 그다음에 강의들을
땐 제일 뒤에 가야 되고
불편하잖아요.
>> 그래서 이걸 모은 거죠. 어떻게
모하냐? 텍스트류만 다 모은 거예요.
가장 많이 보는
>> 일명 정형 데이터죠.
네플랫폼을하우스라뭐
좀 유명한 제품으로 말하면 SA 뭐
BW 같은 요런 유들을 정형적인
데이터 웨어하우스라 보고 일세되고
그럼 여때는 좀 불편한게 비정형이나
이런 이제 뭐 뭐
이런 것들은 이제 유저들이 각각 따로
봐야 되니까 사실 여전히 불편한 건
맞죠. 네.
>> 그러면은 이게 한 10년 정도 흘러서
2세대 이제 10년이 흘러서
2010년 정도 되면은 2세대
플랫폼이 나와요.요
>> 툴은 뭐냐면 하두비 되게 유명한 이제
분산형 DB라고 하는 하두비 이제
기반으로 해서 데이터 레이크라고 하는
>> 이제 컨셉이 나옵니다.
>> 네. 네.
>> 데이터를 호수에 다 모았어. 데이터
레이크 좋죠?
>> 호수네요.
>> 예. 요때 모을 때 이제는 텍스트든
반정형이든 비정형이든 뭐 스트럭처
데이터든 상관없어. 다 모을 수
있어. 네네. 컨셉 좋습니다.
>> 그래서 교육자들은 어떻게 생각했냐면
야 이거 1세대에서 2세대로 오면서
이제 더 이상 유저들이 헤매지 않아도
돼. 어
>> 여기서 다 책을 볼 수 있어.
기뻐했죠.
>> 근데 실제로 해 보니까 유저들이 잘
못 써요.
>> 아
>> 왜 그럴까라고 이제 보니까
SQL이라든지 컴퓨터 랭기지를
알아야지만 내가 그게 어디 있는지를
찾는 거예요.
>> SQL 오랜만에요. 네. 그니까 여기
있는 그 레이크에다가 다 뭐 잘
너네들이 이거만 디비해가지고 코딩 다
할 줄 알지? 그것만 할 줄 알면 다
갔을 수 있어. 근데 못 하는데요.
뭐 이런 거네요. 네.
>> 못 하죠. 못 하는게 맞고 그러면
어떤 일이 벌어지냐면 이제 데이터나
IT 전문 부서에 전문 사서한테 이제
책을 찾아 달라는 거 똑같은 거예요.
>> 정말 큰 건물에다가 책을 다
때려박았어. 근데 내가 필요한 책을
못 찾는 상황이 벌어진 거고 그 책을
찾아 주세요 하면이 사람들은 찾아요.
>> 그렇죠. 아 그럼 저사 찾을 수 있는
사람이 또 힘을 갖는 거죠.
>> 그렇죠. 그럼 문제는 뭐냐면 현업들이
도배인 지식을 쌓을 수가 없는 거죠.
맨날 그냥 뭐요청하고 받고
>> 그러니까 데이터 사용량이
>> 제발 이런 이런 거 좀 찾아 주세요.
맨날 해야 되고. 어
>> 네. 그런 사항이 되는 거고. 그러면
이제 3세대 저는 이거를 뭐
팔란티어밖에 없기 때문에 데이터
플랫폼이라 말하긴 좀 그렇고
솔루션이라 표현할게요.
>> 그러면 똑같습니다. 뭐 교과서부터
똑같이 한쪽에 모으는 건 똑같아요.
이거를 뭐 AWS S3에 모으든
>> 에저에다 모으든 데이터를 모으든
모아요. 파일 형태로. 그까진
똑같습니다. 그러면 이제 이걸 또 뭐
따지는데 저는 그냥 코카콜라하고 펩시
콜라 차이야. 음고기
하는 이제 유저들이 스스로 활용할 수
있는 거예요. 뭔 소리냐면
>> 인터넷 가가지고 내가 원하는 책
팔란티어 시대가 온다 딱 치면 아 세
건 대화할 수 있네
>> 요렇게 바로 찾는 거고
>> 내가 버튼만 누르면은 내 집 앞에까지
딱 와 가지고 읽고 버튼만 누르면
해수회까지 가는 이런 스마트 도서관이
되는 구조
>> 그 구조가 저는 3세 솔루션인데
>> 여기에서부터 뭐가 달라지냐면
실행이라는게 나와요. 실행실
>> 액션인데
>> 어 요부요 컨셉부터 이제 저는
2세대와 3세대를 가르는 가장 큰
기준 중에 하나가 실행에 대한여
유무라고 생각해요.
>> 실행을 할 수 있느냐
>> 있느냐 없느냐. 그러면 이제 요거를
그러면은 어떻게 설명할 거냐? 조금
더 이제 이어가 보겠습니다. 예를
들어 데이터 피라미드를 저는 이제
설명을 많이 하는데 심해에 시추관을
박아서 원유를 뽑았어요. 그럼 이제
그다음 하는 일이 이제 정제했겠죠.
경류, 휘발류, 항공류 정제를 하면서
더 가치 있는 기름을 만들잖아요.
>> 데이터도 마찬가지예요. 시스템들이
이제 업무 시스템들이 다 붙어 있죠.
뽑아요. 로우 데이터를. 그러면 이걸
그대로 쓸 수 있나? 못 쓰죠.
그러면 이거를 적어도 통합 단순
추출을 하면 의사 결정을 할 수 있는
인포메이션이란 단위가 돼요. 이건
뭐냐면 제고가 많다.
>> 수요가 올라간다. 이런 단순한
얘기들이죠. 근데 그거에 맞춰서 의사
결정할 수 있습니다.
>> 음. 그리고 나서 또 정제를 하면
요게 알고리즘이 붙으면은 휘발류처럼
더 비싼 기름이 되는 것처럼
난리즈라고 하는 단계가 돼요. 이때가
되면 재고가 많다가 아니라 재고가 뭐
우리가 말하는 기준보다 뭐 예를 들어
3일치가 많기 때문에 발줄을
줄여야겠다. 혹은 기준보다 뭐
3일치가 때문에 긴급 발주를 내겠다.
이런 알고리즘에 의해서 의사 결정이
이제는 알고리즘 기반으로 가는요
단계까지 오는 거고 마지막으로 이제
AI가 적용되면 자율주행처럼 서로 어
발주가 많으니까 발주를 축소하는 이제
AI가 작동을 하고 뭐 하고 이런
식의 이제 세계가 오는 거죠.
그러면은 요것처럼 팔란티어 구조를
한번 대비를해 볼게요.
>> 음. 팔란티어에 이런 시스템들이
있어요. 그러면은 팔란티어의 구조를
설명하기 위해서 저는네 개의 계단을
들고 봐요.네 개 레이어가 있는데
>> 4층이라고 볼게요. 4층.
>> 1층이 뭐냐면 커넥션 레이어예요.
>> 커넥션. 뭔 뜻이냐면 데이터를
모은다, 연결한다 이런 뜻인데 요때
나오는 컨셉이 이제 ELT라는
컨셉이고요.
>> 이제 요거부터 한번 설명을 해
볼게요. 어 나는 ETL은 종종
들어본 거 같아. 음예를 들어
이런 얘기 들어봤는데 ELT가 뭐야?
>> ELT ETL은 이렇게 소스들이
있으면 익스트레트의 E를 먼저 앞에
딴 거예요. 맞습니다. 그리고 나서
뭘 하냐? 트랜스폼을 해요.
>> 스테이징 에어이라고 하는 곳에서
트랜스폼을 해요. 네모를 세모로 깎고
동그라미를 만들어요. 내가 원하는 건
동그라미라서.
>> 그런 다음에 데이터 플랫폼에로드 해
줘요.
>> 아
>> 그러면 예. 데이터 플랫폼에
인터페이스에서 넣어 주는 거죠.
그러면 데이터 플랫폼에 붙어가지고
유저들은 분석을 합니다.
>> 아,
>> 요게 전형적인 데이터 웨어하우스의
이제 데이터가 프로세싱 되는 방식이고
>> 데이터 창고라고 생각하시면 됩니다.
>> 네. 그래서 이거를 한자 한자 떼
갖고 ETL이라고 합니다. ETL이
방식이 뭐가 좋고 뭐가 나쁘냐면이
방식이 기존에는 되게 합리적인
방식이었어요. 왜 그러면 트랜스폼을
하느냐? 불필요한 컬럼을 없애고
그다음에 안 쓰는 데이터를
스테이징에서 다 처리해서 유저들은
내가 익숙하게 보고 싶은 데이터만
보는 거예요.
>> 네.
>> 그런 이유가 요때는 다 이제
설치형이라 그래서 DB들이 있으니까
쓸데없는 데이터가 들어가면 볼륨이
커지겠죠. 그러면은 불필요하게 한
대만 있으면 되는데 두대 세 사야
되잖아요. 그러니까 합리적인
방식이었어요. 옛날에.
>> 그러면 이제 ELT는 뭐냐? ELT는
>> 뭔가 순서가 바뀌었네요.
>> 예. 익스트레트와 로드를 한 번에
해요.
>> 아,
>> 어떻게 바로 뽑아 가지고 너 씹어
놓고 플랫폼에다가 그다음에 플랫폼
안에서 트랜스폼을 합니다.
>> 어,
>> 그리고 나서 분석을 해요. 그러면은
여기에서는가
>> 단계가 하나 빠진 거죠.
>> 네.요요 요요 단계가 사라진 건데
뭐가 달라지냐면은 요때부터는
트랜스폼은요 단계에서는 트랜스폼을
IT나 데이터 하시는 분들이
>> 뭐 컴퓨팅 랭귀지로 이제 로직을 짜
주는 건데요 단계부터는 플랫폼에서
유저들이 그냥 쉽게 하는 거예요.
>> 아
>> 쉽게 말해 가지고 아까 책 빌린다
그랬잖아요.
>> 그렇죠. 그죠 그렇죠.
>> 스마트 도서관 얘기했잖아요. 여기가
스마트 도서관의 느낌이 나는 거죠.
음내가 딱 누르면 내가 원하는 책을
내맘대로 빌리고 갖다 반납하고 가능한
구조. 위에는 다 일일이 얘기해야
되는 구조.
>> 어
>> 그러면은 좋아요. 이제 커넥션
레이어에서 데이터들이 모여요.
>> 그다음 레이어가 있겠죠. 그다음은
데이터 레이어입니다. 그러면은요
커넥션에서 모인게 원번하고 똑같은로
데이터셋이 만들어진 거예요. 그러니까
아까는 이제 T 어 ATL이라고
했었는데 그거는 이제 먼저 좀 가공한
다음에 올리는 거고 가공 안 하고
그냥 바로 올리스폼 자체를 안 한다는
거죠. 네.
네. 맞습니다. 그러면은 로우가
오고요. 그다음에 클린드 데이터셋을
만드는 거는
>> 로우 데이터셋은 컬럼 명조차도 아마
일반인들은 몰라요. 뭐 예를 들어
고객 네임 이러면은 커스터머 네임이
돼야 되는데 한글로 고객 네임인데
아마
>> 실제 원본 시스템에 가면 코드가 돼
있어요. c더바 NA 뭐 이런 식으로
뭔 소인지 모르죠. 그러면은 그거를
유저들이 쓸 수 있는 형태로 바꿔
주는 거. 그걸 이제 클린
데이터셋이라 그래요.
>> 그런 다음에 뭘 하냐면은 목적을 가진
데이터셋을 만드는 거예요. 예를 들어
SCM이다. 그럼 이제 발주
담당자야. 그가
그를 내기 위해 필요한 아이템에 대한
사용자, 제고량, 생산량 뭐 이런
것들이 다 필요할 거잖아요. 그런
데이터들을 그런 클린 데이터셋들을
여러 개 모아서 논리를 내가 만들어
가지고 오브젝트을 만드는 거예요.
아까 트랜스폼을 팔란티어는 유저가
스스로 한다 그랬죠. 음출을 버튼가
반납 하는 실을
>> 네
>> 고객이 직접할 수 있는 것처럼이
시스템에서 그걸 할 수 있게 만들어
주는 거예요. 그러면은 그다음이
뭐냐면 이제 그다음이 이제 문제 영역
온톨로지죠. 딱 느낌이 오는게
온톨로지에 올라갈 때 저는 이제
올라간다는 표현을 많이 쓰는데
오브젝트 데이터 셋에
>> 모든 데이터가 다 온톨로지로 올라가는
건 아니에요.
>> 아
>> 그 제가 논문을 오기 전에 찾으려고
못 찾았는데 옛날에 봤던 기억에어
>> 우리가 핸들링하는 데이터 중에 정작
의사 결정에 관여하는 핵심 데이터는
5% 언더라고 들었어요.
>> 네.
>> 제가 한번 찾고 싶은데 못 찾았는데
>> 그럴 거 같아요.
>> 네. 지금 제가 옆에 데이터
피라미드를 말하면서 삼각형처 이렇게
좁아지고 있잖아요.
>> 예. 정제하면서 이제 불필요한
데이터를 걸러내고 필요한 데이터를
모으는 과정이 어떻게 정제잖아요.
온톨로지 레이어에 모든 오브젝
데이터를 다 올리는게 아니에요. 의사
결정에 필요한 그다음에 어 의사
결정에 필요한 데이터를 온톨로지
올리는 거고 그 온톨로지는 아까
연결돼 있다 그랬죠. 요까지는 이제
쉽게 따라왔어요. 그리고 그 위에
뭐가 올라가냐면 어플리케이션 레이어가
올라가요.
>> 그러면은 우리 이런 유저들은
>> 네. 밑에 있는 건 모르겠고
>> 어플리케이션 레이어만 보는 거예요.
>> 온톨로지가 밑에 쌓이기 위해서 어떤
절차들 소위 말하는 이제 정제한다라는
것도 이제 좋은 것만 뽑아내는
거거든요. 근데 그 좋은 거는
뽑아내는 과정에서 예를 들어서 뭐
미존 처음에 데이터를 저장할 때부터
자기 마음대로 그냥 좀 바꿔 가지고
올리고 막 이렇게 해 버리면 나중에
온톨리션 야 나 그거 중요한 건데
그거 빼버리면 어떻게 이렇게 될 수
있으니 처음부터 잘 정제해서 그리고
뽑아낼 거 뽑아낼 거 빼지는 거 없이
잘해 가지고 만들어는게 온톨로지다라고
생각하고 그리고 그 기반 위에 우리가
이제 사용할 수 있는 거는
어플리케이션이라서
>> 맞습니다. 너무 이해도가 좋으셔
갖고. 어 그러면이 아까 전에 제가
이제 이런 얘기를 드렸어요. 고객은
어 본인들이 해결하고자 하는 문제를
예를 들어 AI를 써서 해결하면 AI
플랫폼이라고 인식하고 데이터
대시보드를 만들면 BI 플랫폼을
인식한다잖아요. 마찬가지예요.
어플리케이션에 AIP라고 하는게 AI
플랫폼 워크샵이 있고 큐버가 있고
이런 여러 가지 앱들이 있어요.이
앱들이 결국은 온톨로지하고 연결이
돼서
>> 워킹하는 구조예요. 그래서 온톨로지가
팔란스에서 제일 중요합니다라고 외치는
이유가 그런 이유이고요. 그러면
여기서부터 이제 좀 더 심화 과정
>> 온톨로 한번 떼 가지고 한번 예가
너무 좋습니다. 너무 좀 저는 속으로
지금 너무 통쾌해요. 뭔 말인지 이제
알겠어. 온톨로지를 내가 모르고
있었던 거였어. 막 이런 생각이
들어요. 네.
>> 네. 이제 좀 더 정확하게 알 수
있도록 제가 설명을 해 볼게요.
온톨로지 레이어에는 실제 뭐가 있냐면
또 세 가지 레이어가 또 있어요.
시멘틱 레이어, 다이나믹, 저 이런
거 몰라도 된다 생각합니다. 책에는
아예 그 이름도 안 적었어요.
>> 네네.
>> 그걸 굳이 알 필요가 없다. 저는 그
대신 개념만 알면 된다. 용은 필요
없다. 그래서 세 가지의 이제 요소가
나오는데요. 데이터
>> 그다음에 로직 그리고 액션.요
>> 세 가지 요소만 아면 돼요.
>> 데이터와 로직과 액션.
좋아요. 그러면 이제 데이터 뭐
보다, 파악하다 그러면 이게 결국
아까 말한 연결돼 있는 객체와
그다음에 링크로 연결돼 있는 이제
관계성, 맥락을 설명하는 건데 이게
어떻게 보면 시멘틱 레이어를 표현하는
거예요. 근데 아까 이제 뭐 제가 뭐
그런 얘기를 했잖아요. 뭐 철학적인
건 누구한테 영향받은 거예요? 뭐
알스카프, 피터간, 피터티이 아니라
이런 것들이 연결이 돼 있됐잖아요.
그러면은 여기서 뭘 하냐면 얘들은
비즈니스의 복잡한 현실을 표현해서
언더스탠딩 하게 하 만드는 거예요.
>> 이해할 수 있도록.
>> 음.
>> 무엇이 어떻게 되고 원인이 무엇이고를
그러면
>> 여기서 조금 더 쉽게 한번 더 어
설명을 하자면 예를 들어 K대리 점이
있어요.
>> 네. 그러면은 광고를 지원하고
그다음에 그 광고를 통해서 홍보를 막
해서 고객을 유치해요. 상담을 해요.
저나 이제 유성님처럼 너무 막 상담을
잘해 가지고 이제 막 그 어 고객들이
홀딱 반내 가지고 이제 폰을 개통하는
거죠. 그렇게 되면 제고에서 개통이
되면서 빠지면서 판매가 되는 거예요.
맞죠? 근데리즘에
재고가 무한정 있지 않잖아요.
그러면은 재고를 또 발주를 내야
돼요. 그리고 나서 발주가 되면
생산에서 배송이 될 거예요. 그럼
다시 제고가 쌓이고이 순환이 막 돈단
말이죠. 이게 이제 결국은 서플라이
체인처럼 휴대폰 판매에 대한 지금
비즈니스를 설명한 거예요. 근데 제가
이렇게 얘기를 해 볼게요. 하루에
평균 두 대씩 팔았어요. 두 대씩.
근데 나는 오늘 팔고 나면 20일치인
40개를 제고를 쌓을 거라 가지고
있을 거라고 예상을 했는데 14개밖에
없어.
>> 아
>> 갑자기
>> 장사가 너무 잘 된 거지. 예상
외로. 그러면은 지금 어이 데이터는
지금 뭘 설명했냐면은 복잡한
비즈니스의 현실을 표현한 건데
>> 왜 갑자기 많이 팔린 거야? 전주에
판매가 급증하면서 애플제고가 7일치면
남게 된 거야.
>> 음.
>> 나는 20일치인 40개를 남기려고
했는데 7일치 14개만
>> 남았어. 음.
>> 그러면은 이건 이제 비즈니스에 대한
현상을 보고 파악한 거예요.
>> 네.
>> 그다음에 뭐가 있냐면 로직으로
넘어갑니다. 온톨로지 레이어에서
>> 로직에서 의사 결정의 기준을 주는
거예요. 시뮬레이션을 하는 거지.
그러면은 어떻게 의사 결정하냐면 야,
너 일반적으로
발행하면은 10일 걸려. 그러면 너
제고 7일밖에 없으니까 3일은
>> 빵구나. 그러면 3일 동안 휴대폰
계통을 못 해.
>> 고객들이 한해겠지. 그지?
>> 그니까 빨리 긴 거보도 2, 3일짜리
긴 거보도 돈이 비싸지만 뭐 비행기
태워서 갖고 와.
>> 어.라고
>> 의사 결정을 로직에서 해 줘요.
>> 네. 네.
>> 그러면 여기까지는 아까 봤던 1세대
플랫폼,
>> 2세대 플랫폼
>> 네. 할 수 있는 거죠.
>> 맞죠. 왜냐면은 1세대 플랫폼도
대시보드에 딱 만들어 가지고 이번 주
오늘 현황 해 가지고 아이폰 16이
빨간 불 빨랑빨랑 해서 발준해야
됩니다라고
>> 알림 줄 수 있잖아요. 뭐 비슷한
거죠. 네.
>> 그러면은 뭐가 차이가 있냐고 하면은
1세대 2세대에서는 그런 알림을 받고
>> 제가 이제 대리점 사장이에요.
그러면은 뭘 하냐면 SA를 쓰는
회사라면은 들어가서 막 5도를
만들어요. 긴급 5도
>> 30개 발주 누른단 말이죠. 혹은
전화로 한다. 전화해서 어이 여기
빨리 보내 주세요. 메일을 보내거나
카카오 톡을 보내거나 이런 일을
하잖아요.
>> 우리는 데이터와 로직을 통해서 문제를
이해했고 의사 결정을 했어요.
>> 음. 근데 실제 실행하는 일은 다시
리얼 월드로 와서
>> 기존의 방식대로 하는 거잖아요.
>> 아,
>> 맞죠.
>> 그렇군요.
>> 1세트 2세해서.
>> 네. 아, 분명히 이걸 하는 것도
도움이 돼.
>> 그러나 이걸 보고 이제 땅으로
내려와서 하늘에서 이거 보고 땅으로
내려와서 이걸 하고 있다는 거네.
>> 그렇지? 그러면 좋아. 그러면
팔란티어는 뭐가 다른 거야?
팔란티어에는 액션이라는 요소가
있잖아요. 그러면은 뭘 하냐면은
실제로 의사 결정을 했죠. 실행을
하는 거예요.
>> 그러면은 SAP로 PO가 발행되도록
트랜잭션을 흘리든 라이백이라 그래
갖고 뒤에다가 아예 명령을 갖다
박아요.
>> 음.
>> 혹은 LRM을 통해서 AIP를 통해서
메일을 보내든 뭐 음성 데이터를
보내든 카톡을 보내든 그러면 뭐가
달라진 거냐면 아까 제가 그런
얘기했죠. 버튼만 누르면 책이 내
앞으로 왔다 간다고 스마트 도관처럼
실행이 된다 그랬잖아요. 대출이라는
실행을 해 주잖아요.
>> 액션이라는 요소에서 나는 더 이상
기존의 방식대로 전화를 들거나
시스템에 가서 피를 발출 내거나
이러는게 아니라 팔란티어에서 우리가
의사 결정한 거를 파운더리 결정한 걸
그대로 실행시키는 거래요.
>> 음. 음.
>> 이거를 반복을 할 수 있습니다.
그러면은 예를 들어 우리가 피오를
했어요. 그러면은이 물건이 오고 있을
거잖아요. 그러면 우리 택배 같은 거
보면 어디까지 왔다라는 이제 트래킹이
잘 되지 않습니까? 물건이 오고
있는데 하루가 지났다 할게요.
그러면은 하루 지났으니까 난 6일치
12개 있어야 돼.
>> 근데 여섯 개밖에 없네.
>> 음.
>> 또 더 많이 판 거야.
>> 그러면은 의사 결정 기준이 로직이
이번에 뭐라고 하냐면 야, 너 이거
큰일났다.
>> 음. 음
>> 긴급 오도로 어 한 100개를
내야겠다
>> 혹 50개를 내야겠다라고
스스로 로직을 바꿔요.
>> 이게 결국은 이제 AI를 통해서 자가
학습을 하는 거죠. 그러면은 이렇게
돌아온 데이터가 다시 여기에 쌓이고
그 내용들이 로직에 반영돼서 로직의
알고리즘을 자각학습으로 강화한다.
요게 결국은 크로스 루비라고 표현하는
거고 그러면 예를 들어 또 예를 들어
긴급 모드 내겠죠. 네. 그거에
트킹 정보들이 또 데이터로 들어올
거고
>> 그 액션과 이런 것들이 반복될 거고
그 사이사이에 이제 AI가 적용되면
예를 들어 발주 에이전트 AI
에이전트가 되는 거예요.
>> 아
>> 그러면 팔란티어는이
액션이라는 기능을 통해서 디지털
월드라고 하는 온톨로지 안에서
어플리케이션과 붙어 가지고 레이어
붙어서 모든 걸이 플랫폼 안에서 다
결정을 했고 실행 다 한 거잖아요.
실제 현상은 돌아가는 데이터들이
날라온 거지. 나는 다시 돌아가지
않았어요.
>> 그
>> 그래서 이거를 엄밀히 말하면 디지털
트윈의 하나의 표본이라고 하는 거죠.
팔란티어가 강조하는 엔드 디지털 트윈
실제 돌아가는 원리를 지금 되게
도식화하고 간단하게 얘기를 한
거예요. 네. 네. 야, 그러니까
이제 온톨로지가 가능했기 때문에 이게
가능했던 거고 결국은 기존 세대와
다른 점은 액션까지 하고 거기서
끝나는게 아니라 액션을 통해서 바뀐
데이터를 이용해서 또 생각하고 또
액션하고. 근데 이게 저는 이런 거
같아요. 그니까 액션이 빠져 있는
데이터와 로직은 그냥 외딴 섬 같은
거예요. 그 여기서 이제 끝나는
거예요. 근데 이게 연결이 되는 순간
모든 것들이 연결돼서 진정한
의미에서의 데이터 트윈이 그니까
데이터 트윈이 된다. 진정한 의미에
디지털 트윈이 된다. 이런 거네요.
예.
>> 완전히 다른 개념이에요. 그러니까
처음이 다르다라고 볼 수 있는 이유가
여기 액션이 들어가고 안 들어가고인
거 같아요.
>> 그러면 여기서 이제 끝나면 안 되죠.
조금 더 나가 볼게요. 신도를 많은
경쟁 회사들이
바보들이 아니잖아요. 빅테크들의 그
쨍한 사람들 똘똘이들이 돈이 없는
것도 아니고 그러면 왜 온톨로지를 안
하냐? 그러면 온톨로지가 없으면 뭐가
어떻게 되는 거냐? 어을 할 수 있
해야 되고 그러면 제가 이렇게 그게
이제 팔란티어 경제적 해자라는 질문의
핵심이에요.
>> 맞아요. 그럼 여기서 이제
어플리케이션 네이어에서 경쟁사들은
온톨로지가 없어요. 이들이 그러면
이제 어디에 답답함이 있냐면 1세대
2세대 그리고 뭐 예를 들어 저는
2.5세대라고 부르는데 뭐 데이터
브릭스든 뭐 스노플레이크든 좋은
툴입니다.
>> 어 근데 걔들이 3세대가 못 되는
툴인 거예요. 왜? 온톨로지가 없기
때문에 쉽게 말해서 액션을 스스로 할
수가 없어요. 그래서 그걸 한계를
극복하기 위해서 어 AI 에이전트를
만드는 거죠.
>> 에이전트를 통해서 실행하려고.
>> 음. 음. 상당히 합리적인
어프로치잖아요.
>> 똑똑해요. 그러면은 뭐가 문제가
있는지를 한번 설명을 해 볼게요.
지금 보시다시피 뭐 데이터브릭스는
거의 지금 팔란티어와 1층,
2층까지는 구조가 똑같습니다.
>> 그래서
>> 그러면 이제 온톨로지가 없으니까 어
AI 모델을 가지고 이제 돌리려면 잘
알다시피 AI는
>> 우리가 예를 들어 한국 사람들끼리
한국어로 지금 소통을 하잖아요.
AI는 영어가 필요한 거예요.이 이
그냥 데이터를 주면은 사실은 제대로
워킹하기 힘들죠. 그래서 보통 뭘
하냐? 인베딩을 해서 벡터리에 이제
인베딩을 하고 락그를 만들고 이런
일을 해야 됩니다. 알아듣게 만들기
위해서 어 랭귀지를 바꾸는 거죠.
>> 네. 그러면은 어 AI가 이해할 수
있는 형태로 변형을 해 주는 거예요.
>> 그러면은 그 과정이 결국은 전처리
과정이 되고 그리고 정제 과정이 될
건데 사실 어 데이터 사언티스는 잘
할 건데 예를 들어 AI 에이전트
하나를 완성하는데 100시간이
든다라고 가설적으로 얘기를 해
볼게요. 그러면 70에서 80%가 다
그 과정에 들어가는 거예요. 아,
>> 수많은 노가다가 반복돼야 되고
>> 트라이얼 에러가 반복되고 정말 힘든
과정의 에너지를 쏟는 거죠.
>> 음.
>> 그러면 예를 들어 100시간 해
가지고 이제 에이전트 하나
만들었어요.
>> 음.
>> 팔란티어는 아까 얘기했듯이 온톨로지가
이미 구성됐잖아요.
>> 그러면 전철이 정제 다 끝나 있는
거예요. 이미
>> 그냥 온톨로지에 있는 오브젝트를
이용하면 돼요. 누가? AIP가
LM에 붙여서 그러면 어떤 일이
벌어지냐면은 20시간 이하에 하나의
에이전트를 만들 수 있는 거예요.
이론 쪽으로. 왜냐면 그렇잖아요.
100시간 걸리는데 그중에 7,
80시간이
>> 빠지는 거죠.
>> 어. 빠지는 거니까. 그러면 여기서
무서운게 뭐냐면 빨리 만드는게 뭐가
그렇게 대수야라고 하는데 비즈니스에는
그게 정말 중요한 요소예요. 그러면
어떤 일이 보잖아요? 그렇죠.
그러면은이 20시간에 에이전트를 하나
만들었어요. 100시간에 에이전트
하나 만들었어요. 비슷하겠죠?
그러면은 100시간이 걸린다 그랬죠.
옆에 쪽은. 그러면 팔란티어는
100시간 동안 에이전트 다섯 개
만듭니다.
>> 그리고 첫 번째 에이전트는 80시간을
쓰면서 개선 개선 개선 개선 개선네
번을 하겠죠.
>> 뭐네 번 이상 하겠지만. 그리고 B
에이전트는 뭐 60시간, 40시간,
20시간. 그럼 마지막 에이전트 하나
만든게 이제 갓 100시간 걸려서
만든 거하고 비슷한 선상이 있겠죠.
어,
>> 어떤 일이 벌어지겠어요?
>> 비교가 안 되는 거죠.
>> 여기는 이제 AI트 하나 만들어
가지고 발주 하나 뭐 해볼래라고 하
여기는 생산 에이전트, 발주 에이전트
뭐 에이전틱 AI까지 이미 다 멀티에
다 가간 거죠. 그 경쟁력 차이가
정말 크다.
>> 아,
>> 그래서
>> 팔란티어는 이제 제 책에도 언급을
했지만 지금 정말 웃긴게 AI 시대에
돈 버는 기업이 저는 제대로 돈 버는
기업이 두 개밖에 없다 생각해요.
>> 음. 첫 번째가 엔비디아고 두 번째가
팔란티어예요.
>> 맞아요.
>> 팔란티어는 LM 모델에 투자를 안
합니다.
>> 그냥 잘 만들어진 모델 가져다 써요.
>> 그래서 GPU 투자도 하지 않고
>> 그러면 어떤 일이 벌어지냐? 본인들은
그 모델을 가지고 실행을 하는데
집중하는 거예요. 아, 그러면 이제
이런 얘기를 하겠죠. 애들이 20년
동안 온톨로지를 디벨롭했는데
>> 그때 이런 그림을 다 그렸을까?
>> 아,
>> 아닐 거예요.
>> 네. 그냥 방향을 그렇게 정하고 이게
가장 이상적인 오겠지 뭐
>> 뭐 오겠지도 않을 거예요. 이상적으로
생각하고 방향이 막 낮으니까가
봅시다.
>> 뚜벅뚜벅 가는데 LRM이 튀어나온
거예요. 정말
>> 신이 도와준 거죠.
>> 도와준 거죠. 근데 어쨌든 그 또한
그들이 맞는 방향을 갔기 때문에 테을
한 거잖아요. 그것 또한 실력인
거고.
>> 그러면 팔란티어 이제 월봉이에요.
월봉. 네.
>> 근데 팔란티어가 AIP를 언제
출시했냐면 23년 4월에 출시했어요.
>> 23년 4월. 작년 4월입니다.
제작년 23년.
>> 23년.
>> 네. 그리고 팔란티어가 1년 동안 어
부트캠프라는 걸 통해 가지고 많은
고객들한테 체험을 시켰어요.
>> 정말 많은 고객들한테. 그러면서
24년 이후부터 고객들이 안 거죠.
>> 음.
>> 야,
>> 됐다. 이거
>> AI는 채보이 끝이 아니야. 매뉴얼
보내주는 그런게 끝이 아니야. 실행을
해야 돼. 실행형 AI는 팔란티어밖에
안 되네. 이런 걸 안 거예요.
>> 그게 가능한 이유는 온톨로지가
존재하기 때문에
>> 온톨로지가 없는 경쟁사들은
AI를 열심히 만들고 있죠.
에이전트를 만들고 있죠.
그게 증명되면 그 이후에 여러가지
전쟁이라든지 이런 수요가 생기면서 더
불을 지혔지만 저는 팔란티어를 LLM
이후와 이전이 너무 다른 회사라는 걸
집접
>> 그죠. 그죠? 상장 전부터 저는
팔란티를 봐왔고
>> 맞아요.
>> 사실 솔직히 얘기하는데 저 솔직히
23년 초에
>> 팔란티어한테 되게 실망했었어요.
>> 어
>> 뭔 일이 있었냐면 22년 10월인가
미국에서 이제 최치T 3.5가
나왔잖아요.
>> 네네. 뭐 마이크로소프트의 빌게이츠는
어 윈도우 OS 만든 이후 가장
쇼킹한 UI였다. 최치T 3.5를
보고 그런 얘기를 했는데 정말 저도
놀랬거든요. 팔란티어의 저 슈퍼 똑똑
AI 어 LM 모델을 안 만드냐
>> 정말 이해를 못 했어요. 그리고
저들이 AI라 걸 만든다고 하니까
기대를 했거든요.
>> 나온 걸 보니까 그냥 채치T 3.5을
붙였어.
>> 어허.
>> 정말 실망했죠.
>> 아 실망이야. 어,
>> 근데 제가 잘못된 거였어요.
>> 시간이 지나고 보니까 팔란티어가
그렇게 의사 결정한 건 정말 정말
>> 음,
>> 탁월한 선택이었던 거죠.
>> 음.
>> 그게 왜 어디서 나오냐면 이거에서
나오는 거예요. 요게 뭐냐면
>> 그 각 모델별로 이제 벤치마크
점수인데
>> 뭐 개방형이든 오픈형이든 점점점
클로스되고 있고 각 모델끼리도 클로스
되고 있죠. 붙어 가는 거예요.
비슷해지고 있고 출론 비용도 지금
점점 비슷해지고 있죠.
얘들은 그때 이미 알았던 거야.
LM은 제로 21원의원이 아니고 2
3 4 카피라는 거고 이거는
궁극적으로 커머더티화 될 거라는 거를
>> 음
>> 그 당시에 알았다는 거예요. 누군가는
의사 결정권자 중에 누군가는 뭐
카프일 수도 있고 샴일 수도 있겠지만
그래서 그런 결정을 했고 지금 돌이켜
보면 정말 소름돋게 탄한 잘한
결정이다. 어 시간이 지나고 나서 아
제가 그때 오를 하고 잘 몰랐구나.
>> 예. 저도 지금 7년 동안 팔란티어를
하지만 최근에도 팔란티어는 이제
프로세스 마이닝 툴이 베타에서 이제
오픈되면서 나오고 있어요.
>> 지금 써보고 있는데 와 정말 좋아
>> 그러면 지금도 공부를 하고 있고
지금도 모형이 되게 많아요.
>> 팔란티어를 계속 공부해야 되고
>> 그때이 의사 결정은 지금 생각했을 때
정말 한 뭐 5년 뒤를 바라본 정말
잘하는 의사 결정이다라고 저
생각해요.
>> 그니까 피터틸의 책에 보면
제로투원이잖아요. 아 원투으로 하지
마라. 그거 어차피 경쟁, 무한 경쟁
경쟁을 하지 마. 제로에서 원으로
만들어야지. 이거는 제로에서 0이
아니야. 하지 마. 이거를 이용해.
이런 거죠. 그래서 이게 누가 더
좋은 걸 만드냐? 그거 갖다 쓰면
되는 거지. 그러면서 어 사실은 이제
팔란티어라는 회사는 AI 시대에 어
소위 리바이스 역할 하는 금광을 캐로
사람이 가서 누가 금을 캐든
상관없어. 어차피 청바지는 할
거니까. 이런 개념인 거거든요. 누가
누가 누가 금을 팔든 뭔 뭔
상관이냐? 그 전부 다 청 있 이런
거예요. 그래서 앞으로 이제 어떤
LM이 나와서 누가 승자가 되든
상관없어요.
>> 팔란티아는요.
>> 이하면 되그는 거니요.
>> 제가 이제 다른 채널에 가서 이런
얘기를 했어요. 이겨라 이겨라.이긴
편 내 편. 정말 팔란티어가 lm을
바라보는 이제 뷰가 딱 방금
말씀하신고 전략하고 일맥 상통한다라고
봅니다.
>> 사실 이제 그 저도이 책을 보면서 아
이게 변호철 본부장님만 할 수 있는
내용이다. 이게 팔란티어 시대가
온다. 이게 좀 아셨죠? 이제
온톨로지 설명하 진짜 찐인 거예요.
저도 이제 아 이제 저도 온톨로지 아
이제 남자가 좀 더 잘 설명할 수
있을 것 같아요. 근데 이제이 책을
제가 이제 보면서 인상적이었던 거는
아이 책을 보는 사람을 세 가지로
나누셨어요. 그래서 대기업 경영진는
이런 순서대로 읽으시고요. 실무자는
이런 순서대로 그리고 투자자라면 이런
순서대로 읽어라. 그러니까 투자자를
위함도 있어요. 근데 투자자 입장에서
팔란티어를 보는 관점은 아 얼마나
커질 수 있어.요 질문이거든요.
>> 맞아. 음. 정말 요즘에 이제이
질문에 대한 대답이 필요할 것
같아요. 이미 뭐 퍼가 뭐 넘벽을
넘어서 이제 우주를 뚫고 있고
>> 어 연일 계속되는 챌린지가 있지만
팔란디어 주가는 오늘도 170불을
유지하고 있고
>> 맞아요. 예. 제가 어 이건 제
얘기보다는 그래도 결국은 이제이
회사를 이끄는 가장 대표인 알렉스
카프의 얘기가 어 좀 더 신빙성 있을
것 같은데
>> 알스카프가 2분기 어인 콜에 재밌는
얘기를 합니다. 어 지금 우리의
고객이 대략 700개 정도의 고객을
가지고 있는데
>> 음
>> 5년이 지난 2030년까지
7,000개를 만들겠다고 해요.
그리고 또 5년이 지난 2035년엔
7만 개까지 확대하겠대요.
>> 와.
>> 그러면 팔란티어가 기존 고객에서도
매출이 점점 커지고 락인이 되면 잘
안 빠지거든요. 예. 그러면 고객이
는다는 거는 그 리니어하게 매출이 그
이상 는단 얘기예요.
>> 그러면은 예를 들어 5년 뒤에 매출이
10열배가 늘었다 그러면은 퍼가 이제
50 언저리가 되겠죠. 그러면 이제
어떤 생각이 들겠어요? 주가가 또
가겠네. 음.
>> 그리고 또 지나서 예를 들어 또
가늘었어. 그럼 지금 기준으로 본다
그러면은 퍼가 5가 돼.
>> 예를 들어 아마 지금의 주가에 대한
부분을 아마 알렉스 카프도 상당히
이제 고민을 하고 있는 거 같고.
근데 알렉스카프가 지금까지 했던
말들이 어 거의 다 이루어지고
있어요. 누구하고 다르죠. 음.
누구하고 다르게 거의 이루어지고
있고. 어, 그런 관점에서 이제 또
이런 질문을 했어요. 야, 너네 FD
몇 명 있어?
>> 음.
>> 지금 FD 엔지니어가 팔란티어 이제
글로벌 인력을 정확하게 알 수 없지만
>> 한 4,여 명쯤 됩니다. 그중에
엔지니어가 3,800명, B엔지니어가
200명. 음.
>> 그러면 그 200명 중에 100명이
뭐스텝, 100명이 이제 영업이
정도의 아마 포션일 건데 여기서
중요한 거는 엔지니어잖아요.
>> 3,800명. 3,00명.
>> 3,800명.
>> 근데 제가 2019년도에 팔란티어하고
프로젝트 할 때 그때 전체 이원이
2,200명이었고 그때도 한 200명
빼고 한 2,명 남짓이
엔지니어였어요. 음.
>> 7년이 열렀는데 엔지니어가 두 배도
안 돼요.
>> 음.
>> 매출은 그때보다 훨씬 많이 늘었죠.
대여섯 배 늘었으니까.
>> 그죠? 그러면 이거를 어 고객이 예를
들어 10배가 늘고 100배가
는다라고 했을 때 과연이 FD가 없이
안 될 거잖아요.
>> 그죠?
>> 아까 설명을 다 드렸어요. 왜
필요한지도. 그리고 본인들도 본인들의
가치를 가장 잘 어 이제 전달하는게
FD 방식이라는 걸 본인들도 알아요.
>> 그러 도대체 인원는 어떻게 할
거야라고 하니까 카프가 재밌는 말을
하더라고요. 우리 인원 안 늘릴
건데. 아,
>> 그럼 이제 어떻게 하는 거야라고
묻겠죠. 그래서 이제 나온 컨셉이
AI FD예요.
>> 아,
>> AI를 FT로 활용하겠다.
>> 지금 베타 버전이 돌고 있는데.
그러니까 이제 사실 이제 아까 이제
서주에 이제 그 두산이나 이런 데서
도입하실 때 어 팔란티어의 엔지니어가
와서
>> 야 이게 문제는 이렇게 다시 한번
생각해 보세요. 이런 과정이 있었다고
얘기하고 그 사람이 있어야지 이게
된다는 건데
>> 맞아요.
>> 그거를 사람이 할 필요가 있나 이런
이야기네요.
>> 그 AI 하면 되는 건가? 제가 이제
솔직히 팔란티어는 예전에 제가 AI
나오기 이전부터도 팔란티어를 AI
갖고 제가 챌린지를 많이 했어요.
>> 아쉬움이 있다 항상. 근데 그들이
그때마다 했던 얘기는 뭐냐면
팔란티어는 인간의 지성을 극대화하는
솔루션이다. 아이언 슈트처럼 무인
로봇을 만드는게 아니라 아이언맨을
만드는 거야. 아,
>> 표을 이렇게 했어요. 한자도 안 빼고
그러면은 결국은 사람이 의사 결정을
극대할 수 있는 툴을 만드는게
목표다.
>> 그러면 이제 AI가 나온다 하더라도
사람은 필요하니까
>> 그죠? 있는 거고 그래서 과연 그러면
AI FDE가 얼마만큼의 성능으로
개선될 거냐 나올 거냐 이건 정말
지켜봐야 될 문제인 거예요. 그러면은
사실 이게 되게 쉽지 않은게 팔란티아
엔진이라고 제가 점심이 얘기를
했거든요.
>> 야 난 이거 좀 좀 걱정될세
>> 음
>> 아 이건 좀 아닌 거 같은데 이런
얘기를 하니까 본인들도 누군가는 이제
제 의견을 강하게는 말 못 하겠죠.
네. 본인들도 좀 그렇다. 그러면
사실 이게 된다 얘기는 AI가 돼야
된다는 얘기하고 똑같은 거다.
>> 사실은. 그러기 때문에 더더욱
AID를 추구하더라도 사실은 FDE가
필요할 거고 휴먼 FD라 할게요.
휴먼 FD가 필요할 거고
>> 그 휴먼 FDE가 꼭 팔란티어 소속일
필요는 없다라고 하는 전 생각해요.
>> 네. 네. 그래서 여기부터 이제 저희
이제 회사에 KT 얘기 나와야 되는데
여기 정리를 좀 하면은 이제 그
카프가 얘기한 그니까 아 그
팔란티아가 얼마나 커질 수 있느냐에
대해서는 고객 숫자로 설명을 해 준게
35년에 7만 개까지 지금
700개인데 100배 어 100배
늘어나는다는 거예요. 100배. 어
근데 100배 늘어나면 사실은 매출은
100배가 아닐 거예요. 왜냐면
기존에 있는 회사들도 더 많이 쓸
거니까. 네. 이제 그런 과정에서
비용은 어떻게 되느냐 그러면 비용은
생 그것만큼 리니어하게 늘어나지 않을
것 같다라는 이야기인 거죠. 그래서
사실 이익은 100배가 아니고 훨씬
더 많이 늘어날 거예요. 만약에이
과정이 맞다면 매출이 늘어나는데 어
비용은 안 늘어. 어 왜냐면 그
그만큼 인원이 안 내 그러니까 수익성
계속 좋아지는 거고 루가 아니고 뭐
루도 나올 수도 있고 이런 상황이 될
수도 있는 거예요. 만약에이 말이
맞다면 어디 가간이 갈지에 대해서는
그냥 저는 이렇게 생각해요. 그냥가
보자. 그냥 그렇게 보는게 맞다라는
거고 여기서 이제 질문을 드리면 어
결국은 이거를 FDE라는 그 포지션을
팔란티어 직원이 꼭 할 필요가 있냐
그러면서 나온게 이제 우리나라 이제
KT가 어 전목됩니다. 그리고 어
봉무장님이 KT를 이직하신 이유도
여기 있는 거죠. 네네. 이제 KT
얘기를 좀 하고 싶은데
>> 어 지금 한국에는 팔런티오와 협력을
하는 파트너사들이 꽤 여러 있습니다.
대부분 이제 컨설팅 펌들이 있고요.
어 저희처럼 내부적으로 팔란티어를
도입해서 사용을 하면서 파트너십을
수행하는 회사는 저희밖에 없어요.
그래서 저희는 이제 프리미엄
파트너사라고 지금 포지션이 따로 돼
있고요. 그냥 일반 파트너사하고
다릅니다. 그래서 저희는 실제로 내부
과제를 하고 있고 7월부터 하고 있고
그 내부 과제를 통해서 팔란티어
엔지니어와 KTFD 간의 콜라보레이션
그다음에 트레이닝 이런 부분들이 다
포함되 있습니다.
>> 그리고 제가 7년 동안 팔란티어를
도입하고 확장하면서 한국 시장에서
>> 저와 같이 했던 인력들이 한 20명
남짓입니다. 경력 있는 영량이 있는
>> 그 친구들 중에 이미 한 열 분이
쪼인에 있고요. 어 그 얘기는 이미
훌륭한 인재들을 저희는 보유하고 있는
거고요.
>> 음
>> 앞으로 인력들을 계속 늘려 나가서
연말까지 한 30명 정도 숙련된
엔지니어를 육성 하기 위해 교육
그다음에 트레이닝 프로그램도 지금
개발을 하고 있습니다.
>> 네. 그러면 제가 볼 때는 이런
부분이 좀 고민이 필요할 것 같아요.
팔란티어의 가치는 결국은 무인 로봇을
만드는 거보다는 아이언맨을 만드는
쪽에 가까웠고 그 기존에 가진 그
사상들이 어 사라지지 않을 거라고
저는 생각을 합니다. 그러면 어 휴먼
FD가 필요할 거고 그 휴먼 FD가
팔란티언 더 이상 늘리지 않겠다고 한
부분은 결국은 파사의 목이 되지
않을까라고 전 조심스럽게 생각하고
>> 저는 그런 관점으로 KT가 앞으로
시장에서 해 나가야 될 기여할 부분이
되게 많다라고 저는 생각을 해요.
>> 음
>> 실질적으로 어 오늘도 고객한테 여러
통에 전화를 받았고
>> 이제 미팅들이 계속 줄여 가고
있어요. 우리 영업을 통해서도 오고
저를 아는 지인을 통해 소개받아 오고
그다음에 C레벨들한테 강연을 하기도
하고 이런 과정을 통해서 교류를 하고
있습니다. 고객들하고 관심이 정말
많아요.
>> 그리고 팔란티어가 이제 승승 장고하고
있지만 우리 KT가 그럼 할 어떻게
보면은 팔란티어 본사와 다른 차별화
포인트가 필요할 거예요.
>> 저는 이거를 YKT라고 지금 표현할
건데
>> 아 네네. 어, 제가 볼 때는 한 세
가지 정도를 얘기할 수 있을 것
같아요. 첫 번째는 한국 시장은 어,
미국 시장보다 개인 정보라든지 이런
데이터 민감 데이터에 대한 처리에
대한 정말 복잡한 룰들 이런 눈높이가
있어요. 음.
>> 심지어 미국은 시티뱅크라는 그런 큰
은행도
>> 어, 그냥 일반 퍼블릭 사스를
씁니다.
>> 아,
>> 정말 행복하겠죠. 네한국에서는정말쉽지
않은 그래서 KT에서는 어떤 어
고민을 했냐면
>> 클라우드지만 보안이 강화된시큐드
클라우드 퍼블릭을 만든 거예요.이 이
줄어서 이제 이걸 SPC라고 저희가
부르는데 개념을 놓고 보자면 간단하게
>> 고객의 데이터를 고객만 관리할 수
있도록
>> 아
>> 예를 들어 AWS나 에저나 이런
>> CSP들이 못 보게 하고
>> 그리고 팔란티어도 조금 못 하게 하고
>> 그래서 요걸 저는 어떻게 표현하냐면
>> 임대 아파트에 사는데 현관문
비밀번호도 있겠죠. 그다음에 그
공관도 있고 문앞에 문을 거잖아요.
그 문을고 들어가면 방문이 있는데
일반적으로는 거기 안 잔 거잖아요.
>> 그 방문에 각각 내 지문으로 다
알아놓은 거예요.
>> 예를 들어
>> 그런 식으로 더 고안을 강화한다는
거죠.
>> 그래서 임대인도 못 들어와 관리인도
못 들어와.
>> 왜냐면 그건 내지문 아니면 못
들어가잖아요.
>> 그런 식으로 고객의 데이터를 보호할
수 있도록 장치를 두는 거.요
>> 환경을 저희는 팔란티어와 함께
개발했어요. KD가. 음. 그에
이거는 KT에서
>> 커스터마이징이 된 거네.
K커스터마이징. 이게 하나 있고 두
번째는요 환경에서 고객들이 또
걱정하는게 뭐냐면 우리의 비즈니스
로직을 뭐 탈체가는 사람 지난번에
이제 요거 여기 어 채널에서 그런
이제 걱정을 하시는 분을 예.
있었어요. 어, 정말 그런 일은
벌어질 수가 없는 게
>> 없지만 그런 걱정할 수 있잖아요.
그래서 저희는 어떻게 했냐면은
클라우드 환경, 클라우드 공급사들이
어, 탈치당하지 않도록 어 VM이라고
하는 버추 머신에서 로직을 돌릴 때
>> 음,
>> 여기에다가 컴피티 즉 암호화 합니다.
>> 그래서 중간에 누가 돌 때 탁
가져가더라도 뭔 소인지 모르더라고.
암화라고요. 그다음에버추얼
머신에서 모든 로직을 수행하면이
>> 로직들은 다 사라지고 저장시키지 않고
데이터는 아까 말한 안전한 장소로
가고 요런 환경을 만들어 놓은
거예요.
>> 아하. 그래서 좀 더 강화된 보안
환경을 만들었고요. 이렇게 되면 이제
온프라미스 환경보다는 온프라미스
환경이라는 그건 물리보안이잖아요.
떼는 거예요. 근데 논리보안
환경에서도 충분히 믿고 쓸 수 있는
환경을 제공한다. 음.
>> 그리고 KT에서는 이런 부분이 있고
인프라에 대한 부분. 두 번째는
>> 팔란티어 엔지니어와 특정 영역에서는
조금 차이가 있겠죠. 음. 근데 어,
KT 엔지니어들의 또 강점은 뭐냐면
한국시장에 팔란티어만 잘알아서
프로젝트를 잘하는 건 아니에요.
>> 기존에 있는 한국에만 있는 여러 가지
시스템과 인프라가 있습니다. 그런
아키텍트를 이해를 잘해야 되는 한국적
요소가 있는데 그런 부분들을 KT
엔지니어는 가지고 있어요. 영향을.
그래서 어, 그런 부분들이 분명히
있고 그럼에도 불구하고 팔란티아
엔지니어보다 합리적인 가격으로 좀 더
싸게 제공하는 거. 그리고
마지막으로는 팔란티어는 지금 전체
글로벌리 수요가 너무 많기 때문에
FDA들이 번호표를 줄 뽑고 이렇게
기다려야 돼요.
>> 그래서 웨이팅이 많은데 그러다 보니까
POC 엔터프라이즈 구축 초기 여기에
집중을 합니다.
>> 아,
>> 근데 이제 모든 고객들이 그 이후에
아쉬움이 많죠.
>> 그죠? 그죠? 그러면 우리 KT에서는
그런 고객들을 위해 임플리멘테이션을
계속 서비스 할 수 있도록 계약을
통해서 제공하고
>> 더 나가서 아예 시스템 만들어지면 그
이후에 메인터넌스 하는 비용
>> 음
>> 그 부분도 위탁을 주면 공급할 수
있는 서비스 커버리지를 늘릴 거예요.
>> 음. 그리고 고객들이 제일 좋은
모습은 내제화가 돼 갖고 고객들
스스로 알아서 잘 하는게 되게 중요한
솔루션입니다.
>> 그러면은 그거가 가능하도록 트레이닝을
해 주고 그다음에 자격증 제도도
팔란티오와 같이 고민해서 만들고 이런
생태계를 KT에서 확대해 나갈 거고
제가 그거를 하나하나 객을 어 실현해
나가고 있습니다.
>> 문장님이 KT에 가신 이유가
있었네요. 네.
이런 큰 꿈을 끄고 계시고 이제
한국에서 팔란티어가 어 할 수 있는
일 그리고 이제 KT에서도 하실 수
있는 일이 잘 이루어질 수 있도록 어
저희도 응원하도록 하겠습니다. 막
그리고 저 더 많은 사람들이 이제
가서 이제 KT에서도 활발하게 활동을
하실 것 같고요. 그래서 그런 내용
오늘 소개해 드린 내용은 팔란티어
시대가 온다. 아 정말 아까 말씀하신
알렉스 카프의 비전이 이루어진다면
이건 진짜 팔란티어 시대인 거죠.
네저한
팔란티어 투자자정말 시은 진이었네.
그러면은 저는 어 저희는 오늘 여기서
마무리 할 텐데 끝으로 저희 이제 그
채널에 계신 분들한테 인사 한번 하고
마무리하는 걸로 할까요? 간단하게.
>> 네네. 네. 어되게 힘든 얘기를
들어주셔서 감사하고 제가 이호석
아카데미 채널을 보면서 되게 느낀 게
>> 정말 자연스러우면서 그 깊이가 너무
좋았어요. 오늘 와 보니까 우리 이제
대표님이 그런 어 방송이 되도록 되게
잘 이끌어 주시는 거 같습니다.
나중에 기회가 된다면
>> 온톨로지 심화편을 한번 고민해 볼
건데 아직은 계획은 없습니다. 너무
좋습니다.
끝나고 주민 부탁했는데 네.
>> 예. 한번 나중에 기회가 되면 우리
엔지니어들을 KT 엔지니어들하고
시간이 되면 한번 나와서 좀 더 깊은
얘기 해 볼 수 있는 시간
>> 알겠습니다.
>> 고민해 보겠습니다.
>> 바로 준비하도록 하겠습니다. 네.
그러면 저희는 여기서 인사드리려고
할게요. 감사합니다. 이호석 아카데미
네이버 프리미엄 콘텐츠에서 3주년
이벤트를 준비했습니다. 30% 할인
쿠폰, 표칭 클럽 초대, PER
다이어리까지 다양한 혜택을 준비했으니
밑에 있는 댓글을 통해서 꼭 한번
확인해 보시기 바랍니다.